---
title: Bildkosmos der Moden 
date: "2023-9-11"
color: "blueviolet"
author: Sabine de Günther
isPublic: true
lang: de
description: "Zwei Sammlungen bilden die Grundlage für Restaging Fashion: die vestimnetäre Quellensammlung des Berliner Sammlerehepaars Franz und Frieda von Lipperheide und die Textilsammlung des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg. Letzere beinflusste Franz und Frieda von Lipperheide darin, ihre im späten 19. Jahrhundert zusammengetragene Sammlung von Gemälden, Miniaturen, Reliefplastiken, Grafik, Handzeichnungen, Buchkunst und Sekundärliteratur in der Lipperheideschen Kostümbibliothek zu verstetigen und der Öffentlichkeit zu Forschungszwecken und als Vorbildersammlung zur Verfügung zu stellen."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/24dfe33d2f4bca218b0ac821ec4135142dc18648.jpg"
---
# Die Lipperheidesche Kostümbibliothek (heute: Sammlung Modebild - Lipperheidesche Kostümbibliothek)
Die Sammlertätigkeit der Berliner Verleger [Frieda Freifrau von Lipperheide](item/18762) (1840–1896) und [Franz Freiherr von Lipperheide](item/9364) (1838–1906) gründete sich auf dem wirtschaftlichen Aufschwung, der Ausprägung einer bürgerlichen Sammlerkultur wie auch auf eine erste Blütezeit der Kleiderkunde im 19. Jahrhundert. Die Formensprache von Kleidung, ihre gesellschaftliche Zeichensetzung wie auch die stoffliche und technische ­Materialität von Mode und Kleidung wurden als Dokumente der eigenen, nationalen, ­kulturellen Praxis verstanden. Die Sammlungs- und Mäzenatentätigkeit von Franz und Frieda von Lipperheide trägt den Bestrebungen jenes ­liberalen Bürgertums Rechnung, die die Erneuerung des Kunstgewerbes durch museale Vorbildersammlungen be­förderten und dafür enzyklopädisch angelegte Wissenswelten bereitstellten.
Die Nachwirkungen der Weltausstellungen in London (1851) und Paris (1855) und die sich durch die Industrialisierung verändernde kunstgewerbliche Praxis waren ausschlaggebend für die Entstehung der ersten Kunstgewerbemuseen, die sich mit Muster- und Modellsammlungen zu Bildungsinstitutionen entwickelten und die Kunstgewerbebewegung beförderten. Gleichzeitig gründeten sich historische Vereine mit der Zielsetzung kulturgeschichtliche nationale und regionale Phänomene zu dokumentieren und eine identitätsbildende Kulturgeschichtsschreibung zu manifestieren.
Resultat dieser beiden Phänomene ist die Entstehung der [Sammlung Modebild - Lipperheidesche Kostümbibliothek](https://www.smb.museum/museen-einrichtungen/kunstbibliothek/sammeln-forschen/ueber-die-sammlungen/sammlung-modebild-lipperheidesche-kostuembibliothek/).

## Sammlungskonvolute
Franz und Frieda von Lipperheide erwarben eine Vielzahl von Quellen, die mit unterschiedlichem Quellengehalt Kleidung und ihre geschichtliche Ausformung motivisch in das Zentrum des Interesses rückten. Anhand der Sammlungen lässt sich Kleidung als ein alle Gesellschaftsschichten betreffendes kulturgeschichtliches Phänomen erkunden und in ihrer geschichtlichen Verortung, ihrer Zeichen­haftigkeit und ihrer Symbolik nachvollziehen.

### Das Gemäldekonvolut
Zentral für das Projekt *Restaging Fashion* war es, die 600 Kunstwerke, die Franz und Frieda von Lipperheide in 30 Jahren mit dem Ziel zusammengetragen haben, die Geschichte von Kleidung und Mode zu dokumentieren und zu bewahren, zu digitalisieren und verfügbar zu machen. Die Sammlung bildet vier Jahrhunderte Kleidermoden ab, ein Schwerpunkt liegt auf dem 16. und 17. Jahrhundert. Alle Arten von Kleidung sind abgebildet, von fürstlichen Gewändern bis hin zu lokalen Trachten.
Das Gemäldekonvolut, welches im Jahr 1897 aus 886 Ölbildern, Miniaturen, Wachsbildern und Reliefs bestand, umfasst heute noch 347 [Gemälde](item/9660), 231 [Miniaturen](item/25343) und 28 [Reliefplastiken](item/9661). Die Werke dieser Sammlung haben unterschiedliche Facetten. Mal dominiert ihre künstlerische, mal ihre dokumentarische Qualität oder sie changieren zwischen diesen Polen. Einen Großteil der Gemälde machen [Bildnisse](item/9668) aus; sie bilden Kleidermoden, Status- und Standessymbole in einem individuellen Kontext ab. Eine Gruppe von [Genrebildern](item/9670) fungieren als Abbilder sozialer Wirklichkeit und standesspezifischer Kleidung, Schlachtenbilder dienen als Quelle für Uniformen und mittelalterliche Tafeln mit christlichen Motiven als frühe ­modische Darstellungen.[^Die bereits bearbeiteten und erschlossenen Gemälde- und Miniaturensammlung bildete die Basis für die Zusammenführung relevanter vestimentärer Quellen. Vgl. de Günther 2022]

### Textilien
Franz und Frieda von Lipperheide hatten mit sich ergänzenden Schwerpunkten gesammelt: dazu gehörten auch zivile und militärische Textilien – hier sei besonders die [Spitzensammlung von Frieda von Lipperheide](https://doi.org/10.11588/diglit.20517) ([Beispiel](media/60248)) hervorgehoben –, antike Gebrauchsgegenstände, Militaria, sowie kunstgewerbliche und künstlerische Werke. Als großzügige Schenkung vermachten sie die von Ihnen erworbenen Text- und Bildquellen an den Staat. Textile Sammlungsbereiche, sowie  Gemälde und Graphiken, die in ihrem Privatbesitz verbleiben, waren nicht Teil des Schenkungskonvoluts, sondern wurden nach dem Tod Franz von Lipperheides und nach dem Tod seiner zweiten Ehefrau, [Elisabeth von Lipperheide](https://d-nb.info/gnd/133653951) über das Auktionshaus Hugo Helbing [1909/1910](item/7802) und [1933](item/6115) veräußert.

### Grafik
Das Verlegerehepaar trug eine herausragende Sammlung [frühneuzeitlicher Kostüm- und Reisebücher](set/45213), [Stammbücher/album amicorum](item/41434), Modejournale, wie das vom späten 18. Jahrhundert bis in das frühe 19. Jahrhundert bestehende [Journal der Moden](item/41998) und Almanache zusammen. Sie erwarben außerdem Sekundärliteratur. Das Herzstück der Schenkung sind jedoch bildliche Darstellungen in Form von Zeichnungen, Druckgrafiken und Fotografien. Zum Zeitpunk der Schenkung war die Sammlung bereits auf 8.000 Bände und 30.000 Druckgrafiken angewachsen und auch nach der Schenkung und dem Tod Frieda von Lipperheides sind weitere Überweisungen von Franz von Lipperheide angewiesen worden. Für das Projekt *Restaging Fashion* wurden 1.000 selektierte [Zeichnungen](item/25341) und [Druckgrafiken](item/25340) aus der Lipperheideschen Sammlung digitalisiert und kontextualisiert.

### Textquellen
Die Sammler trugen auch zeitgenössische Textquellen über Kleidervorschriften zusammengetragen. Diese Kleiderordnungen, auch Luxus - oder Sittengesetze genannt, beschrieben die Verfügungen einer Obrigkeit über die Kleidung der Untertanen und appellierten an die Träger*innen, den Gesetzmäßigkeiten zu folgen. Sie sind eine reiche Quelle der Kultur- und Kleidergeschichte, da sie differenziert beschreiben, welche Materialien und Formen den jeweiligen Ständen gestattet wurde zu tragen. Die ständische Distinktion basierte wesentlich auf der Kleidung, in der Man und Frau sich präsentierte. Aus den Kleiderordnungen sprechen nicht nur ökonomische Aspekte, sondern auch Bewusstseinsinhalte der bürgerlichen und adeligen Welt. In Deutschland entstand eine geregelte Kleidergesetzgebung mit der Entstehung von Städten. Ein Beispiel dafür sind die Nürnberger Reichspolizeiordnungen von 1530/[1531](https://de.wikisource.org/wiki/Römischer_Keyserlicher_Maiestat_Ordnung_vnd_Reformation_guter_Pollicey_im_Heyligen_Römischen_Reich), 1548 und 1577. Neben den städtischen Ordnungen existierten auch landesfürstliche Ordnungen. Jene Landeskleiderordnungen stehen unter dem Einfluss der seit dem 16. Jahrhundert erlassenen Reichspolizeiordnungen und weichen nur wenig davon ab. Kleiderordnungen erfassen die Wandlungen der Mode schnell und belegen sie mit detaillierten Verboten und sind daher eine wichtige Schriftquelle auch für die Kleiderforschung. Ihr Quellenwert ist jedoch beschränkt auf die beschreibenden Aspekte der Kleidung, ihre Wirksamkeit wird erst durch Gerichtsprozesse und Gerichtsakten dokumentiert. Ebenso beschreiben sie nicht, welche Kleidung tatsächlich getragen wurde.  
