---
title: Materielle textile Kultur
date: "2023-09-11"
color: "blue"
author: Sabine de Günther
isPublic: true
lang: de
description: "Maßgebliche Auskunft über getragene historische Kleidung geben die oft fragilen historischen Textilien; sie erweitern die Informationen aus Bild- und Schriftquellen um die Objekthaftigkeit und Materialität selbst. Mittels einer Kombination aus 3D-Scan und photogrammetrischer Erfassung konnten für 15 ausgewählte textile Ensembles aus dem Germanischen Nationalmuseum navigierbare 3D-Modelle erstellt werden."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/ab30c76382676009f19ed73c92bde7daf303b39f.jpg"
---
# Die Entstehung des Germanischen Nationalmuseums (Nürnberg)
Das 1852 begründete Germanische Museum in Nürnberg, ein Jahr später als [Germanisches Nationalmuseum](https://www.gnm.de) bezeichnet, wurde zu einer Zeit errichtet, als Museumsgründungen und Vorlagensammlungen mit Muster- und Modellsammlungen für Künstler, Kunsthandwerker und Forscher entstanden. Als Ausdruck nationaler Kulturgeschichte wurden historische Kleidungsensembles, Kostüme und Textilien in die Sammlungen integriert. Seit 1867 folgte auch das [Kunstgewerbemuseum mit zugehöriger Unterrichtsanstalt in Berlin](https://www.smb.museum/museen-einrichtungen/kunstgewerbemuseum/home/), wie auch das in München durch Maximilian II. initiierte [Bayerische Nationalmuseum](https://d-nb.info/gnd/2005502-X) (1869). Außerdem beherbergten das kulturhistorische Museum für Alltagskultur als Teil des [Württembergischen Landesmuseums](https://www.landesmuseum-stuttgart.de) (1862) und das [Kunsthistorische Museum in Wien](https://www.khm.at) (1891) Abteilungen oder Mustersammlungen mit Kleidung, Gewebe und Alltagskultur.

Der Entstehung des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg lag die Idee der Identitätsfindung einer deutschen Nation zugrunde. Die nationale Ernüchterung nach der missglückten Gründung eines nationalen Bundesstaates 1815 war im Kern ausschlaggebend für die Idee und das Programm des Germanischen Nationalmuseums. Die Befreiungskriege gegen Napoleons Vorherrschaft in den Jahren zwischen 1813 und 1815 hatten nicht zur Bildung eines nationalen Bundesstaates geführt, „im Gegenteil, die Errichtung des Deutschen Bundes erneuerte den Dualismus zweier um die Vorherrschaft streitenden deutschen Mächte, Preußen und Österreich“[^Bott 1992, S. 173–174.]. Auch das Bemühen um eine demokratische Reichseinigung 1848 scheiterte am Widerstand der Fürsten, die sich gegen das aufstrebende und wirtschaftlich erfolgreiche Bürgertum durchsetzen konnten. Die bürgerliche Wunschvorstellung eines Nationalgedankens und der Einheit eines deutschen Volkes wurde im Museum umgesetzt und der politischen Realität vorweggenommen. Die erste Idee für ein Nationalmuseum ging auf [Freiherrn Hans von und zu Aufseß](https://d-nb.info/gnd/118848526) zurück, der bereits in den 1830er Jahren sein Anliegen formulierte, ein zentrales Museum für die deutsche Geschichte und eine Forschungsinstitution zur deutschen Kultur zu errichten. Die sich neu bildenden Geschichtsvereine führte er 1852 zu einem Gesamtverband zusammen und bündelte damit die Interessen. Im Rahmen dieses Verbandes wurde im August 1852 das Germanische Museum gegründet; die Anerkennung als Nationalmuseum durch den deutschen Bund folgte 1853. König Maximilian II. unterstützte in Folge diese Bestrebungen und wies 1857 das Karthäuserklosters im Zentrum der Stadt als Museumssitz zu. Den Nukleus der Sammlung bildete von und zu Aufseß‘ Privatsammlung, die er im Museum systematisch um Zeugnisse der Kunst und Geschichte erweiterte. Diese Quellen dokumentierten die sakralen und profanen Sphären, Kunst und Kunsthandwerk sowie Wirtschafts- und Innovationskraft des Landes.

## Die Anfänge der Sammlung Textilien und Schmuck
In die sich noch in der Findung begriffene Sammlung des Germanischen Nationalmuseums, die im Jahr 1870 bereits 282 Originalkleidungsstücke umfasste, flossen ab 1870 eine Reihe von Ankäufen von Kleidung, darunter ein Bestand an Realien des 17. bis 19. Jahrhunderts ein, welche seit der Mitte der 1870er Jahre in einer Dauerausstellung präsentiert wurden. 

Das Berliner Sammlerehepaar von Lipperheide hielt sich sich im November 1878 auf einer ihrer Erwerbungsreisen in Nürnberg auf. Es sind die [erwerbungsstarken Jahre 1878 bis 1882](item-set/67422) der Sammler, in die die noch jungen Präsentationen von Kleidung, Textilien und Waffen im Germanischen Nationalmuseum fallen. Diese Präsentation wird nicht ohne Eindruck auf die Eheleute von Lipperheide gewesen sein.
## Vorbildsammlung für die Erwerbungs- und Publikationsstrategie des Sammelehepaars von Lipperheide
Der als Konservator an den *Königlichen Vereinigten Kunstsammlungen* in München sowie später als Konservator des *königlichen Kupferstich- und Handzeichnungskabinetts* wirkende Kostümwissenschaftler [Jakob von Hefner-Alteneck](item/38992) (1811–1903) bildete einen prominenten und deutlichen historischen Bezugspunkt für die Eheleute von Lipperheide. Sein Einfluss zeigt sich besonders in der Betrachtung der *Blätter für Kostümkunde* und in dem Quellenverständnis des Sammlerehepaares.[^Vgl. ausführlich dazu de [Günther 2020](https://doi.org/10.18452/24858), S. 44ff.]

Der zunächst als Zeichenlehrer an der Gewerbeschule in Aschaffenburg tätige von Hefner-Alteneck beschäftigte sich früh mit dem Kopieren von Kupferstichen der Schlossbibliothek von Aschaffenburg und über das Studium der Kulturgeschichte mit der materiellen Kultur. Auch seine Publikationen erhoben den Anspruch einer wahrhaftigen Darstellungen und fußten oft auf der Anschauung vor Originalen. Er leitete die Illustrationen mit einem historischen Überblick über die Entwicklung von Gewandungen ein. Die Bildschreibungen bezeichnen jedes Mal das Objekt, die Bildvorlage oder den Standort des materiellen Objekts, wie etwa eine Skulptur. An diesem Modell orientierte sich Franz von Lipperheide als Herausgeber der *[Blätter für Kostümkunde](item/17794)*.
1879 publizierte von Hefner-Alteneck die *Trachten, Kunstwerke und Geräthschaften vom frühen Mittelalter bis Ende des Achtzehnten Jahrhunderts nach gleichzeitigen Originalen* in zehn Bänden. Mit dem Hinweis, er zeichne nur „direkt nach den alten Originalien“ argumentierte er erneut für die Authentizität der Illustrationen; ein Anspruch auf wissenschaftliche Genauigkeit, die später auch von Franz von Lipperheide formulierte und die auf von Hefner-Altenecks methodischen Ansatz zurückging.
Das Wirken des Zeichners, Stechers, Sammlers, Kultur- und Kunsthistorikers von Hefner-Alteneck kann wie eine Folie für das Forscher- und Sammlerinteresse der von Lipperheides gelesen werden.

## Ausgewählte historische Textilien aus der Sammlung Textilien und Schmuck
In der Auswahl von [15 historischen Textilien oder textilen Objekten](item-set/45212) für die Kontextualisierung im Rahmen des Projektes *Restaging Fashion* waren die folgenden Parameter entscheidend: die ausgewählten Objekte sollten maßgebliche Informationen zur Kleidungsgeschichte ergänzen, welche von einem zweidimensionalen Gemälde oder einem  monochromen oder kolorierten Stich nicht abgeleitet werden können. Ein digitales 3D-Bildgebungsverfahren der Objekte, die im Web durch den Betrachter navigierbar sind, erweiterten das Verständnis dieser kulturellen Artefakte. 

Die licht- und druckempfindlichen Textilien wurden dafür auf Figurinen montiert und in einem photogrammetrischen und einem 3D-Scanverfahren digitalisiert.  Die bildgebenden Verfahren wurden im Zuge der Datenbearbeitung bei Bedarf kombiniert.[^Vgl. die ausführliche Prozessbeschreibung in den Metadaten der Einzelobjekte] Textilien stellen noch immer eine Herausforderung für die digitale 3D-Reproduktion dar; sie sind zerbrechlich, detailreich und sind oft schwierig zu stabilisieren (z.B. Federn, leichte Textilien). Der beträchtliche Aufwand und das noch experimentelle Verfahren ergab eine Beschränkung auf 15 textile Objekte, die je unterschiedliche Schwierigkeitsgrade aufwiesen und etwas andere Herangehensweisen erforderten

Der [Plattenharnisch für das Fußturnier](item/19630) ist ein Beispiel aus dem ausgehenden 16. Jahrhundert und der [Lederhut mit Wappenkartusche und Federhülse](item/25338) ist um 1600 enstanden.

Aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhundert sind drei Wämser zu nennen: ein [Wams mit Schlitzmuster](item/19078) (um 1600/1610), ein [Wams mit Schlitzen](item/19898) (um 1630) sowie ein [Wams mit bestickten Zierstreifen](item/19905) (um 1630-1640). In die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts ist die [Goldhaube einer Nürnberger Patrizierin](item/19903) (1650-1700), sowie der [Justaucorps](item/18851) (um 1695) mit dazugehöriger [blauer Weste](item/18844) (um 1695) zu verorten.

Die Kleidermode des 18. Jahrhunderts wird repräsentiert durch das [Einteilige Kleid im Schnitt einer Taillen-Andrienne](item/19625) (um 1740), während die Männermode durch den [Rock oder Frack](item/19110) (1790-1795) und die [weiße Weste](item/18828) (um 1780) repräsentiert werden. 

Um 1800 ist das [Kleid im griechischen Schnitt](item/19901) entstanden. 

Aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden ein [Spenzer im altdeutschen Stil](item/18742) (um 1815) sowie eine [Riegelhaube](item/19618) (um 1840) ausgewählt.
