---
title: Textile material culture
date: "2023-9-11"
color: "blue"
author: Sabine de Günther
isPublic: true
lang: en
description: "The often fragile historical textiles provide significant information about worn historical garments; they expand the information from pictorial and written sources to include the materiality of the object itself. Using a combination of 3D scanning and photogrammetric data capture, navigable 3D models were created for 15 selected textile ensembles from the Germanisches Nationalmuseum."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/ab30c76382676009f19ed73c92bde7daf303b39f.jpg"
---
# The origins of the Germanisches Nationalmuseum (Nuremberg)
The *Germanisches Museum* in Nuremberg, established in 1852 and named the *Germanisches Nationalmuseum Nuremberg* a year later, was built at a time when new museums and pattern collections with samples and designs for artists, craftsmen and scholars were being established. Historic dress ensembles, costumes and textiles were integrated into the collections as an embodiment of national cultural history. From 1867, the *Kunstgewerbemuseum* (Museum of Decorative Arts) with its associated teaching institute in Berlin followed, as did the *[Bayerisches Nationalmuseum](https://d-nb.info/gnd/2005502-X)* (1869), initiated by Maximilian II. in Munich. In addition, the *Kulturhistorisches Museum für Alltagskultur* as part of the Württembergisches Landesmuseum (1862) and the *Kunsthistorisches Museum* in Vienna (1891) housed collections of samples of dress, fabrics and everyday culture.

The idea behind the creation of the *Germanic National Museum Nuremberg* was the search for the identity of a German nation. The national disillusionment following the failed foundation of a national federal state in 1815 was at the heart of the idea of the Germanisches Nationalmuseum. The liberation wars against Napoleon's supremacy in the years between 1813 and 1815 had not led to the formation of a national federal state, "on the contrary, the establishment of the German Confederation renewed the dualism of two German powers fighting for supremacy, Prussia and Austria" [^Bott 1992, pp. 173-174]. Efforts to achieve a democratic unification of the empire in 1848 also failed due to the resistance of the sovereigns, who were able to assert themselves against the rising and economically successful bourgeoisie. The bourgeois desire for a national idea and the unity of the German people was realised in the museum and anticipated political reality. The initial idea for a national museum went back to [Baron Hans von und zu Aufseß](https://d-nb.info/gnd/118848526), who had already formulated his desire to establish a central museum for German history and a research institution for German culture in the 1830s. In 1852, he brought together the newly forming historical societies to form an overall association, thereby bundling their interests. The Germanisches Museum was founded as part of this association in August 1852; recognition as a national museum by the German Confederation followed in 1853. King Maximilian II subsequently supported these efforts and in 1857 assigned the Karthäuserkloster monastery in the centre of the city as the museum's seat. The nucleus of the collection was formed by von und zu Aufseß' private collection, which he systematically expanded in the museum to include art and historical artefacts. These sources documented the religious and profane realms, arts and crafts as well as the economic and innovative power of the nation.
## Die Anfänge der Sammlung Textilien und Schmuck
In die sich noch in der Findung begriffene Sammlung des Germanischen Nationalmuseums, die im Jahr 1870 bereits 282 Originalkleidungsstücke umfasste, flossen ab 1870 eine Reihe von Ankäufen von Kleidung, darunter ein Bestand an Realien des 17. bis 19. Jahrhunderts ein, welche seit der Mitte der 1870er Jahre in einer Dauerausstellung präsentiert wurden. 

Das Berliner Sammlerehepaar von Lipperheide hielt sich sich im November 1878 auf einer ihrer Erwerbungsreisen in Nürnberg auf. Es sind die erwerbungsstarken Jahre 1878 bis 1882 der Sammler, in die die noch jungen Präsentationen von Kleidung, Textilien und Waffen im Germanischen Nationalmuseum fallen. Diese Präsentation wird nicht ohne Eindruck auf die Eheleute von Lipperheide gewesen sein.
## Vorbildsammlung für die Erwerbungs- und Publikationsstrategie des Sammelehepaars von Lipperheide
Der als Konservator an den *Königlichen Vereinigten Kunstsammlungen* in München sowie später als Konservator des *königlichen Kupferstich- und Handzeichnungskabinetts* wirkende Kostümwissenschaftler Jakob von Hefner-Alteneck (1811–1903) bildete einen prominenten und deutlichen historischen Bezugspunkt für die Eheleute von Lipperheide. Sein Einfluss zeigt sich besonders in der Betrachtung der *Blätter für Kostümkunde* und in dem Quellenverständnis des Sammlerehepaares.[^Vgl. ausführlich dazu de Günther 2020, S. 44ff.]

Der zunächst als Zeichenlehrer an der Gewerbeschule in Aschaffenburg tätige von Hefner-Alteneck beschäftigte sich früh mit dem Kopieren von Kupferstichen der Schlossbibliothek von Aschaffenburg und über das Studium der Kulturgeschichte mit der materiellen Kultur. Auch seine Publikationen erhoben den Anspruch einer wahrhaftigen Darstellungen und fußten oft auf der Anschauung vor Originalen. Er leitete die Illustrationen mit einem historischen Überblick über die Entwicklung von Gewandungen ein. Die Bildschreibungen bezeichnen jedes Mal das Objekt, die Bildvorlage oder den Standort des materiellen Objekts, wie etwa eine Skulptur. An diesem Modell orientierte sich Franz von Lipperheide als Herausgeber der *Blätter für Kostümkunde*.
1879 publizierte von Hefner-Alteneck die *Trachten, Kunstwerke und Geräthschaften vom frühen Mittelalter bis Ende des Achtzehnten Jahrhunderts nach gleichzeitigen Originalen* in zehn Bänden. Mit dem Hinweis, er zeichne nur „direkt nach den alten Originalien“ argumentierte er erneut für die Authentizität der Illustrationen; ein Anspruch auf wissenschaftliche Genauigkeit, die später auch von Franz von Lipperheide formulierte und die auf von Hefner-Altenecks methodischen Ansatz zurückging.
Das Wirken des Zeichners, Stechers, Sammlers, Kultur- und Kunsthistorikers von Hefner-Alteneck kann wie eine Folie für das Forscher- und Sammlerinteresse der von Lipperheides gelesen werden.

## Ausgewählte historische Textilien aus der Sammlung Textilien und Schmuck
In der Auswahl von [15 historischen Textilien oder textilen Objekten](item-set/45212) für die Kontextualisierung im Rahmen des Projektes *Restaging Fashion* waren die folgenden Parameter entscheidend: die ausgewählten Objekte sollten maßgebliche Informationen zur Kleidungsgeschichte ergänzen, welche von einem zweidimensionalen Gemälde oder einem  monochromen oder kolorierten Stich nicht abgeleitet werden können. Ein digitales 3D-Bildgebungsverfahren der Objekte, die im Web durch den Betrachter navigierbar sind, erweiterten das Verständnis dieser kulturellen Artefakte. 

Die licht- und druckempfindlichen Textilien wurden dafür auf Figurinen montiert und in einem photogrammetrischen und einem 3D-Scanverfahren digitalisiert.  Die bildgebenden Verfahren wurden im Zuge der Datenbearbeitung bei Bedarf kombiniert.[^Vgl. die ausführliche Prozessbeschreibung in den Metadaten der Einzelobjekte] Textilien stellen noch immer eine Herausforderung für die digitale 3D-Reproduktion dar; sie sind zerbrechlich, detailreich und sind oft schwierig zu stabilisieren (z.B. Federn, leichte Textilien). Der beträchtliche Aufwand und das noch experimentelle Verfahren ergab eine Beschränkung auf 15 textile Objekte, die je unterschiedliche Schwierigkeitsgrade aufwiesen und etwas andere Herangehensweisen erforderten

Der [Plattenharnisch für das Fußturnier](item/19630) ist ein Beispiel aus dem ausgehenden 16. Jahrhundert und der [Lederhut mit Wappenkartusche und Federhülse](item/25338) ist um 1600 enstanden.

Aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhundert sind drei Wämser zu nennen: ein [Wams mit Schlitzmuster](item/19078) (um 1600/1610), ein [Wams mit Schlitzen](item/19898) (um 1630) sowie ein [Wams mit bestickten Zierstreifen](item/19905) (um 1630-1640). In die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts ist die [Goldhaube einer Nürnberger Patrizierin oder *Flinderhaube*](item/19903) (1650-1700), sowie der [Rock oder *Justaucorps*](item/18851) (um 1695) mit dazugehöriger [Weste (blau)](item/18844) (um 1695) zu verorten.

Die Kleidermode des 18. Jahrhunderts wird repräsentiert durch das [Einteilige Kleid im Schnitt einer Taillen-Andrienne](item/19625) (um 1740) und den [Rock oder Frack](item/19110) (1790-1795) und die weiße [Weste](item/18828) (um 1780) in der Männermode. Um 1800 ist das [Kleid im "griechischen Schnitt"](item/19901) entstanden. 

Aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden eine [Ärmeljacke oder *Spenzer im altdeutschen Stil*](item/18742) (um 1815) sowie eine [Riegelhaube](item/19618) (um 1840) ausgewählt.
