---
title: Sammlungs- und Werkspezifika
date: "2023-09-11"
color: "blue"
author: Sabine de Günther
isPublic: false
lang: de
description: "Werkgruppen"
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/0482e947a7bb05f182159cf6a8f8e46efacc6a02.jpg"
---

# Das Porträt als Inszenierung 

## Politische Proklamation
Das [Bildnis von Anna, Königin von England](item/306) gehört zu den Darstellungen, die es erlauben, die Porträtierten durch ihren (Gewand)Schmuck eindeutig zu identifizieren. Der Kragen lenkt den Blick auf die dort befestigten Schmuckelemente: zwei Monogrammjuwelen, die mittels roter Seidenschleifen am Kragen befestigt sind. Am linken Kragenrand ist ein überkrönter Monogrammschmuck in der Form eines [„C4“](media/56281), bestehend aus gefassten Edelsteinen, befestigt. Den rechten Kragenrand ziert ein Schmuckstück in Form eines gekrönten [„S“](media/56282). An der linken Brust trägt die Dargestellte, ebenfalls mittels einer roten Schleife befestigt, ein mit Edelsteinen besetztes Medaillon. Schmuck ist – ähnlich wie Kleidung – als gemaltes Verweissystem zu lesen: Preziosen verbanden das Individuum mit einer sozialen Gruppe und erlaubten ihm/ihr, sich davon abzusetzen. Schmuckmonogramme, Bildnis-Anhänger, Ordenskleinodien sendeten politische Botschaften an den Betrachter und verwiesen auf ­Allianzen, Ansprüche und Zugehörigkeiten. 

Der Schmuck der Dargestellten weist sie als [Anna, Königin von England](item/9428) aus. Anna, vormals Prinzessin von Dänemark, wuchs als zweite Tochter von König Frederik II. von Dänemark (1534–1588) und seiner Frau Sofie von Mecklenburg-Güstrow ­(1577–1631) gemeinsam mit ihrem Bruder Christan IV. (1577–1648) im prosperierenden Königreich ­Dänemark auf. Am 20. August 1589, im Alter von 15 Jahren, wurde Anna mit Jakob IV., König von Schottland und in Folge [Jakob I., König von England und Irland](item/49314) nach lutherischem Ritus in Dänemark vermählt und siedelte im folgenden Jahr für die kommenden 13 Jahre nach Schottland über. 1603 trag sie mit ihrem Ehemann die Reise zur Inthronisierung nach London an. Die Monogramm-Juwelen [„C4“](media/56281) und [„S“](media/56282) verweisen auf ihren Bruder, Christian IV. und ihre Mutter, Sofie von Mecklenburg. Der Schmuck wird hier zu einer vielschichtigen Informationsquelle: Die Monogrammjuwelen weisen die Dargestellte nicht nur als Anna, Königin von England aus, sondern verweisen auf ihre enge persönliche und politische Verbindung zu ihrer Mutter Sofie und zu ihrem Bruder Christian.

Die dargestellte Gewandung ist ­naturgemäß ebenso ikonologisch aufgeladen. Anna trat das Erbe eines Repräsentationsstiles an, welches von der mächtigen Herrscherin, Elisabeth I., und einer starken visuellen Tradition geprägt war. Den Stuartkragen, eine Abwandlung des Medici-Kragens, war von Königin Elisabeth I. am englischen Hof eingeführt worden. Anna stellte sich in deren Nachfolge und übernahm einen Kleiderstil, um die ­Kontinuität der Bildtradition zu gewährleisteten. Die Reifrockvariante, die in den Jahren zwischen 1590 und 1600 getragen wurde und die an einem Bildnis von Elisabeth I., dem sogenannten [Ditchley-Porträt](https://www.npg.org.uk/collections/search/portrait/mw02079/Queen-Elizabeth-I-The-Ditchley-portrait?search=sp&sText=Ditchley-Porträt&firstRun=true&rNo=0), ablesbar ist, war zu Regierungszeiten Annas modisch bereits abgelöst worden. In Fortführung der höfischen Kleidertradition ließ sich Anna jedoch mit diesem Typus des Reifrocks porträtieren.

Zusammenfassend kann die ikonologische Bedeutungsebene des Schmucks, die das königliche Motto *La mia grandezza dal eccelso* unterstreicht, wie folgt beschrieben werden: Die christliche Ebene des Glaubensbekenntnisses nehmen die Schmuckstücke in Kreuzform auf. Die dynastische und persönliche Ebene wird repräsentiert durch den Monogrammschmuck. Als dritte Bedeutungsebene kommt die moralische Ebene hinzu, welche in Bildnissen Annas beispielsweise durch Juwelen in Form einer Armbrust dargestellt wird. In der bildfüllenden Präsenz und der vestimentären Opulenz der Dargestellten steht das Bildnis von Anna in einer Bildtradition, die Elisabeth I. eingeführt hatte.

Die ganzfigurigen Porträts von Paul van Somer (ca. 1576–1621) und seiner Werkstatt, wie jenes *[Bildnis](item/45250)* aus dem Royal Collections Trust London können als Vorbild für weitere, von seinen Nachfolgern geschaffenen Brustbildern ist. Er schuf diese in den Jahren zwischen ca. 1617 und 1618 für das englische Königshaus. Das Berliner Gemälde verweist stilistisch auf Paul van Somer oder seine Werkstatt.

## Wechselporträts im Miniaturformat
Das ovale Miniaturbildnis einer *[Frau mit Spitzendekolleté und Perlenhalskette](item/464)* zeigt eine nach links ausgerichtete junge Frau im Brustformat. Das rote, bauschig fallende und tief dekolletierte Kleid wird von einem Spitzenkragen gesäumt. Eine Perlenkette liegt eng am Hals und eine Haube fasst die am Hinterkopf zu einem Dutt arrangierten Haare zusammen. Das betont schlicht angelegte Bild der jungen Frau war Teil eines sogenannten *Wechselbildes*, ein im höfischen Kontext des 17. Jahrhundert anzutreffendes Phänomen. Dabei wurden bemalte Folien auf das Abbild aufgelegt und die unterschiedlichen Motive auf den Folien veränderten die Identität der Dargestellten: Aus einer jungen Frau wurde wahlweise ein junger Mann mit Schnurrbart, Halskrause und Hut, eine Nonne im Ordenskleid, eine Dame mit Löwenkopf, eine maskierte elegante Dame, ein Orientale oder ein Pirat, wie das [Exemplar aus dem Garnermuseum](https://www.gardnermuseum.org/experience/collection/15800) zeigt. So wandelte sich die Frau analog zu den Folien, von denen bis zu 23 unterschiedliche Stücke überliefert sind.

Der Typus der Frau auf dieser Variante von Wechselbildern entwickelte sich im Laufe der Zeit, wie Evelyn Ackermann in dem Aufsatz *Costume is the Key. Seventeenth Century Miniature Portraits with Overlays*[^Ackerman 2007] zeigte. Für dieses Verwandlungsspiel eigneten sich aufgrund ihrer Zeitlosigkeit die schlicht gehaltenen Bildnisse besonders gut. Den ca. 25 unterschiedlichen überlieferten Frauenbildnissen mit Folien stehen etwa 17 bis 20 männliche Bildnisse mit entsprechenden Wechselfolien gegenüber. Das am häufigsten überlieferte Wechselbild eines Mannes war das Miniaturbildnis von [Karl I., König von England, Schottland und Irland (1600–1649)](item/9389). So besitzt der Royal Collection Trust ein [Porträt von Karl I. mit insgesamt 12 Wechselbildern](https://www.rct.uk/collection/422099/charles-i-1600-1649). Während die Identifizierung von Karl I. als sicher gelten kann, wird die Identität des weiblichen Porträts noch diskutiert; Ackerman argumentiert, dass es sich bei der Dame, die der Lipperheide-Miniatur ähnelt, um [Henrietta Maria, Königin von England, Schottland und Irland](item/45244) und Ehefrau von Karl I. handelt. Diese Theorie wird einerseits durch ein vergleichbares Porträt, das [Bild von Henrietta Maria](https://www.rct.uk/collection/422348/set-of-mica-overlays-and-miniature-of-henrietta-maria-1609-1669) aus dem Royal Collections Trust, und andererseits durch eine Reihe königlicher Attribute auf den Wechselfolien, wie z. B. das Hermelinfell, gestützt. Für dieses Miniaturbildnis zeigt Ackermann zehn vergleichbare Miniaturen aus verschiedenen Sammlungen auf.[^Vgl. Ackerman 2007, Abb. 1–6 und 7–11. Die Darstellungen der Accessoires und modischen Elemente seien darüber hinaus, so Ackermann und auch Sandra L. Rosenbaum, von der Stichserie „Ornatus Muliebris Anglicanus“ (1638–1640) von Wenzel Hollar abgeleitet.] Sandra L. Rosenbaum verweist in ihrem Aufsatz *Seventeenth Century Miniature Portraits with Costume Overlays* auf eine Miniatur, welche die gleichen Kleiderelemente zeigt.[^Rosenbaum 2007, Abb. 3.] Variierend kommt der Typus einer hellbrünetten Haartracht oder ein grünes, anstelle eines roten Kleides ins Spiel. Denis Bruna wiederum zeigt in dem Ausstellungskatalog *Tenue correcte exigée: quand le vêtement fait scandale* ein Bildnis, welches dem Abbild aus der Sammlung Lipperheide hinsichtlich des Stils, der Posen, der Farbigkeit und der Accessoires am nächsten kommt.[^Wechselbildnis, unbekannter Künstler (Niederlande?, England?), um 1650, Inv. 2015.146.1-22, Musée des Arts décoratifs, Départment Mode et Textile (Paris). In: Tenue correcte exigée 2016, S. 84–85.]

Derartige Metamorphosen entlehnten ihre Kleiderelemente aus zeitgenössischen Grafiken, wie beispielsweise aus den Darstellungen von [Wenzel Hollar](item/9799). Hier stand etwa die Kopfbedeckung in dem Blatt [Mulier Coloniensis bonae qualitatis](https://hollar.library.utoronto.ca/islandora/object/hollar%3AHollar_k_1751) Pate für ein Wechselbil mit ähnlichem Aussehen. Nicht ungewöhnlich waren auch ganzfigurige Bildnisse.

## Allegorie der Fünf Sinne
Die Lipperheidesche Sammlung weist eine Reihe unterschiedlicher Visualisierungen der [Fünf Sinne](set/25300) auf. Wie andere Zyklen - beispielsweise der Vier Kontinente oder der Todsünden - wurden die Fünf Sinne im 16. Jahrhundert zu einem beliebten allegorischen Sujet, das sich vorwiegend über die niederländische Druckgraphik verbreitete. Begleitet werden die Fünf Sinne *gustus, odoratus, visus, auditus und tactus* von Tiersymbolen oder Attributen. Dem Sinn *Visus* werden die Tiere Adler, Luchs, Katze oder Eule oder die Attribute Fernrohr, Lupe, Brille oder [Spiegel](item/10538) beigegeben. Der Hörsinn (Auditus) wird begleitet von Eber, Maulwurf oder Hirsch oder einem Musikinstrument, meist der Laute. Der Geruchssinn (Oderatus) hat als Begleiter entweder einen Geier oder Hund oder als Attribut eine [Blume](item/10300), meist die [Nelke](item/45235). Der Geschmack (Gustus), wie in diesem Beispiel [Der Geschmack](item/538), wird von einem [Affen](item/10475) begleitet oder mit Früchten, einem Früchtekorb oder mit [Weinglas](10431) dargestellt. Als fünfter Sinn gilt der Tastsinn (Tactus), der entweder von einer Spinne, einer Schildkröte, einem Skorpion oder einem [Vogel](item/10587) mit einem symbolischen Gehalt, etwa einem in die Hand pickenden [Ziervogel](item/583), oder von einer Harfe begleitet wird.
Wegweisend für die Verbreitung war der Fünf-Sinne-Zyklus von [Cornelis Cort](item/45189) nach Entwürfen von Frans Floris (item/1561). Er kombinierte darin zwei Konzepte, die schon im Mittelalter verbreitet waren: Durch Attribute (signifikante Gegenstände) ausgestattete weibliche Personifikationen der Sinne werden von symbolisierenden sinnbegabten Tieren [symbolisierenden sinnbegabten Tieren](item/10587) begleitet. Solche Bildzyklen oder Einzelszenen, in denen jeweils ein Sinn herausgegriffen und als Sinnbild gedeutet wird, waren besonders beliebt. Gleichermaßen enstanden seit dem Ende des 16. Jahrhunderts auch allegorische Gesamtdarstellungen der fünf Sinne. So schuf  Adam van Noort nach 1587 die Zeichnungen für zwei [Stiche](item/42994), in denen die Fünf Sinne auf einem Blatt vereint sind.[^Allegorie der fünf Sinne, Adam van Noort (Entwerfer), Adriane Collaert (Stecher), 1570-1618, Kupferstich, 22 x 27,1 cm, Rijksmuseum (Amsterdam)]. In dem von [Adriane Collaert](item/42994) umgesetzten Stich lässt sich eine neue realistische Konzeption des Themas erkennen, mit dem der Wandel vom ursprünglichen Sinnbild zu einem Bürgerlichen Gesellschaftsbild einsetzt. In ein landschaftliches setting stellten Abraham Govaerts und Ambrosius Francken II (?) die [Allegorie der fünf Sinne](https://emuseum.duesseldorf.de/view/objects/asitem/items$0040:141678) aus dem Jahr 1624.[^Landschaft mit der Allegorie der fünf Sinne, Abraham Govaerts, Ambrosius Francken II (?), 1624, Kunstpalast, Düsseldorf, Inv.-Nr. M 38]

Die Mannigfaltigkeit allegorischer Darstellungen der fünf Sinne, besonders in der flämischen und holländischen Malerei, des 17. Jahrhunderts brachte großformatige Allegorien und kleine Kabinettgemälde hervor. Cornelis de Vos, Adriaen van Ostade, Jan Miense Molenaer, Barent Fabritius, Ambrosius Francken d.J. und Herman van Aldewereld schufen derartige Bildzyklen.[^Vgl. Fünf Sinne in der Malerei 2016]
Auch die französische Stilllebenmalerei der 1620er und 1630er Jahre integrierte das Thema der Fünf Sinne. Desweiteren wurde die biblische Geschichte vom verlorenen Sohn seit dem Ende des 16. Jahrhunderts besonders in den Niederlanden mit dem der Fünf Sinne verwoben. Szenen in Wirtshäusern mit musizierenden, trinkenden und rauchenden Personen illustrieren dies. Maler wie Simon de Vos und David Teniers d.J. verbreiteten dieses Bildthema. Eine weitere Gruppe von Darstellungen sind die schon genannten erzählerischen Darstellungen in Form von Genreszenen: Bis in das 19. Jahrhundert war diese Malerei, repräsentiert durch Künstler wie Philip van Dijk, Luca Giordano, Gerard de Lairesse, Jacob Duck oder Michiel Sweerts, populär.

Die Sammlung Lipperheide weist ein [Gemälde](item/159) von [Joachim Creutzfelder](item/9350) auf, welches eine ungewöhnliche Kombination von Fünf Sinnen und Familienbildnis aufweist. [link](https://refa-essays.vercel.app/05_family_portrait_de)

# Moralische und Spottschriften
## Modekarikaturen als Bildquellen
Die Gruppe der hier aufgenommenen [modekritischen druckgrafischen Blätter](set/42017) stellen eine besondere Bildgattung mit einem spezifischen Informationswert dar. Ihre Botschaften werden witzig, sarkastisch, mal verdeckt und schwer dechiffrierbar und mal explizit und mit Unterstützung von beigefügten Texten oder in den Mund gelegten Aussagen überbracht. Die Auslegung von Karikaturen ist oft spekulativ, Modekarikaturen bergen zusätzlich die Anforderung, die dargestellten Moden in ihrer regionalen und zeitlichen Ausprägung zu identifizieren, besonders unter dem Aspekt einer meist verzerrten Darstellung.[^Vgl. Ridikül! 2003, S. 33-35]

Als zum einen amüsantes, aber auch als ernst zu nehmendes Zeitdokument geben sie nicht nur Auskunft über die modischen Stile der Zeit, sondern auch über die gesellschaftlichen Befindlichkeiten in Bezug auf diese. Modekarikaturen erweitern die Kenntnis über die Rezeption von Mode, über die Bewertung durch die Zeitgenossen, ihre Haltung zu Schönheitsidealen, über die zeitgenössische Lesart beispielsweise von politischen Konnotationen und über die Mode-Klientel selbst. Darüber hinaus zeigt sie auch die Sicht auf die nach der letzten Mode bekleideten Zeitgenossen. So wurden beispielsweise Trägerinnen von höfischen Hochfrisuren der 1770er Jahre, wie auf dem [Bildnis einer Frau im Kleid und Hochfrisur](item/580) zu sehen, von Seiten der Engländer Verschwendungssucht attestiert, während die französischen Modekritiker sich an den Gegensätzen „Natürlichkeit“ und „Affektiertheit“, respektive „Moral versus Unmoral“ rieben. [^Vgl. Ridikül! 2003, S. 34]
Das Lesen von Modekarikaturen muss den zeitlichen Kontext der Entstehung wie auch das Publikum einbeziehen, spekulative Interpretationen sollten mit überlieferten Schriftquellen abgeglichen werden.

## Fluglätter und moralische Botschaften
In den 1620er Jahren bildete sich die Gattung der sogenannten [Alamodo-Blätter]( item-set/48313) heraus, die als Flugblätter konzipiert, meist anonym und einem bestimmten Muster folgend, die schnellen Modewandlungen anprangerten und sie karikierten. Die Kleidungsstücke im Fokus wurden abgebildet, benannt und beschrieben. Der deutsche modische Mann wurde beschrieben als „Der Aff thuts nach/ und meynt er treff es eben gut/“, wie es das Beispiel [Wie sich ein Teutscher Monsieur All’modo kleiden soll](item/18013) aus dem Jahr 1628/ 1629 zeigt. Nicht nur die schnell wechselnden textilen Roben standen im Fokus, auch die übertriebene Bartmoden, die ihren Ausdruck in der [Vielfalt von modischer Barttracht](set/56133) im 17. Jahrhundert fand, wurden als Flugblatt in Umlauf gebracht: das Blatt [Gantz New eröffneter Bartkram, Darinnen 24. Sorten allerhand zierliche wolmundirte teutsch-Frantzösische vnd dieser zeit gebräuchliche Bärte zu finden](item/56134) zeigt die Kunden bei der Anprobe der falschen Bärte; ein geschorener Pudel im Vordergrund ist als Zeichen von Eitelkeit zu lesen.
Die Diskussion über den Wandel zwischen den Generationen bilden die folgenden Blätter ab: zum einen der [Spottstreit der alten und neuen Manns- und Weibertracht](item/48349), in dem die modischen, wie auch die moralischen Implikationen verhandelt werden. Zum anderen wird auch das Thema der mangelnden bzw. fehlenden Liebe der Kinder zu den Eltern über die modische Erscheinung der Kinder versus der weniger prächtigen Erscheinung der Eltern abgebildet. Das Genre [Arme Eltern, reiche Kinder](item/10463) illustriert eine Lehre für reiche Bürger, die ihr Geld allzu großzügig an ihre Kinder weitergegeben haben und im Alter eben diese um Unterstützung bitten müssen. Die moralische Botschaft wird über das modische Erscheinungsbild transportiert, wie das Gemälde [Arme Eltern, reiche Kinder](item/348), die [Begegnung mit altem Paar](item/17930), das [gleichnamige Blatt](item/17924) von [Robert de Baudous](item/17784) oder das anonyme [gleichnamige Blatt](item/17927) zeigen.

# Textile Opulenz

## Eine Robe à la francaise
### Die Kleidform
Das [hellblaue Seidenkleid](item/19625), entstanden in der Mitte des 18. Jahrhunderts und ohne Änderungen an Schnitt oder Textil überliefert, ist eine taillierte Andrienne, die in zeitgenössischen deutschen Enzyklopädien als *Taille-Andrienne* bezeichnet wurde. Es besteht aus rund 12,5 Metern gemustertem Seidengewebe, der Seidenstoff hat eine Breite von 52,4 cm und eine zusätzliche Webkante von 0,8 cm. Die filigranen Blütenmuster sind nicht aufgestickt, sondern eingewebt. Das vorne anliegende, am Rücken mit einer teils geschlossenen Faltengruppe – das typische Merkmal einer *[robe à la française](set/48664)* - versehene Oberteil ist im Dekolleté spitz nach unten zulaufend und geöffnet. Über der langen Öffnung des Brustbereichs, der mit gechintzem Leinen verstärkt ist, wurde ursprünglich ein dreieckiger, verstiefter Vorstecker getragen. Dieser, in dem Fall des blauen Kleides nicht erhaltene Stecker, verdeckte die darunter getragene Unterkleidung und wurd mittels Nadeln am Kleiderausschnitt fixiert. Sowohl die vordere wie auch die hintere Mitte sind mit Fischbeinstäben stabilisiert und eine Schnürung in der rückwärtigen Mitte erlaubte die Anpassung an die tragende Person. Unter Kleid und Stecker wurden ein langes Leinenhemd und ein separates Schnürmieder getragen. 
Die glatt eingesetzen Ärmel bedeckten den Arm bis zu den Ellbogen und enden dort in sogenannten Flügelmanschetten, frz. *manchettes à raquette* und umgangsprachlich *Flossenärmel*. Sie sind, wie der Ärmel, mit Leinen gefüttert und in den Manschetten zusätzlich mit Papier ausgesteift. Darunter schauten weiße Spitzenmanschetten hervor, wie hier im [Bild](item/623) dargestellt, die jedoch nicht überliefert sind.

### Das zentrale Motiv der Blumenornamente
Die Textilien des 18. Jahrhunderts spiegeln die Vorlieben der Zeit für Gartenkultur und einzelne Blumen, wie beispielsweise für Rosen, wider. [Florale Ornamente](), [Blumen](item/10300) und Blüten waren meist in lockerer Form, aber symmetrischer Anordnung, auf dem Textil arrangiert. Die Symbolkraft von Blumen spielte eine große Rolle für den Anlass, zu dem das entsprechende Kleid getragen wurde. Auch in Portätdarstellungen deuteten Blumen, wie die [Nelke](item/45235), auf einen Anlaß, hier meist ein [Hochzeitsbildnis](item/9693), hin. 
Im Fall des blauen Seidenkleides sind die floralen Elemente in den Stoff eingewebt. Ein derartiger Seidenstoff mit in Wellen angeordneten Ranken, Blumengirlanden, Blumensträußen und Spitzenbändern gehörte zu den beliebtesten Stoffmustern, die zwischen 1740 und 1775 in allen europäischen Zentren der Seidenweberei in einer Vielzahl von Variationen entworfen und hergestellt wurden.
Die spiralförmigen Blüten des Kleiderstoffs sind dem Gemeinen Jasmin *(Jasminum officinale)* nachempfunden, einer Kletterpflanze mit duftenden Blüten nachempfunden. Die Blumensträuße enthalten, mit Variationen in den Details und im Laub, oben eine Primelhybride der *Primula elatior*, in der Mitte eine Rose und zwei Rosenknospen, desweiteren unten entweder eine Nelkenart oder eine Pfingstrose *(Paeonia officinalis)*.[^Ein ähnliches Beispiel wurde in einem Musterbuch von 1764 im Victoria & Albert Museum, London, gefunden, welches 2014 von Lesley Miller veröffentlicht wurde. Das Buch wurde in Lyon für den englischen Markt zusammengestellt; dieses Muster auf Folio 33v ist ein Seidensatin mit Blumengirlanden, Blumensträußen, Spitzenbändern und Streublumen. Vgl. den Ausstellungskatalog Luxus in Seide 2018]

### Die Unterkleidung
Der gemeinsam mit dem hellblauen Seidenkleid in das Germanische Museum gekommene aus zyklamrotem Seidengewebe bestehende Reifrock, frz. *[Jupe de baleine](http://objektkatalog.gnm.de/objekt/T8504)* ist ein weit ausgesteifter Unterrock, der die verschiedenen Kleidersilhouetten des Rokoko formte. Etwa knielang unterstützt die Anordnung der Reifenreihe besonders im Hüftbereich und trägt das Gewicht des darüberliegenden Kleides Die Ausformung der Silhouette mittels versteifter Unterröcke und insbesondere die dadurch entstenden aussergwöhnlichen Volumina waren Gegenstand von Spott und Kritik. Unzählige [Karikatur-Blätter](item/45219) und [Schmähschriften oder moralische Texte](item/45716) trugen jedoch auch zur Verbreitung dieser modischen Ausprägung bei. Bereits 1740 wurde der Reifrock bildlich [ins Exil](item/48668) geschickt. Die Trägerin wird neben dem oben erwähnten langen Leinenhemd noch ein diesem [Paar ähnliche seidene Strümpfe](http://objektkatalog.gnm.de/objekt/T2602), und dazu Schuhe mit einem relativ flachen Absatz getragen haben.
Bereits 100 Jahre zuvor war die Auspolsterung der Hüfte in einer Karikatur aufgenommen worden: Zwischen 1580 und 1600 entstanden, zeigt die Karikatur *[Die Eitelkeit der Frauen](item/18030)* die Ausstaffierung der Hüften mit sogenannten Hüftpolstern und ein enstsprechendes Volumen der Kleidung.

## Das Wams im 17. Jahrhundert
Als [Wams](set/56174) wurde ursprünglich eine Unterkleidung bezeichnet, welche seit dem hohen Mittelalter als Schutzschicht unter dem Brustpanzer, dem sogenannten Kürass, getragen wurde. Im Laufe der Zeit wurde der Wams zu einem zugeknöpften Leibrock mit Verzierungen. Im 14. und 15. Jahrhundert hatte das Wams eine enganliegende Form, einen runden Halsausschnitt oder Stehkragen. Seit dem späten 15. Jahrhundert konnte das Wams einen kleinen Schoß haben, der Ansatz der Beinkleider wurde dabei verdeckt. Spätestens im 16. Jahrhundert wurde es ein reines Obergewand mit unterschiedlichen Verzierungen und Ausformungen. Die Beliebtheit des Wams nahm im 17. Jahrhundert noch weiter zu. Es zeichnete sich durch seine langen Ärmeln, eine betonte Taille und einen ausgestellten Schoß aus. Das Wams wurde mit üppigen [Halskrausen](set/56178) und [Ärmelmanschetten](set/56179) kombiniert. Eine Eigenart dieser Oberbekleidung waren die austauschbaren Ärmel, die durch Schnürung oder Haken am sogenannten Leib unter den Achselstücken (Schulterklappen), verbunden wurden. In Folge näherte sich das Wams der Form des Brustpanzers (Kürass) an, der vorne gewölbt war un einen abstehenden Schoß hatte. Der [Plattenharnisch für das Fußturnier](item/19630) aus dem Jahr 1591 zeigt eine solche Form, wie auch die Brustpanzer in den folgenden [bildlichen Darstellungen](set/60183).[^Vgl. In Mode 2015, S.84 u. S.101]

Es wurde sowohl im Alltag als auch zu festlichen Anlässen getragen. Das Wams wurde sowohl von Männern, als auch von Frauen getragen. Beispielhaft seien das das [Bildnis einer Frau mit Halskrause und perlendurchwirkter Haube](item/502) aus dem Jahr 1588, das [Bildnis einer Frau im Wams und geschlitzten Ärmeln](item/566),oder das [Bildnis von Giulia Casale](item/401) genannt. Auch der hohe, steife Hut wurde nicht nur von Männern, sondern auch Frauen getragen, wie dieses [Bildnis einer Frau mit spanischem Hut und Halskrause](item/5103) zeigt. Der Kupferstecher [Wenzel Hollar](item/9799) widmete mehrere Serien den [Bildnissen von Frauen](item/5103) aus unterschiedlichen Regionen. Hier seien die Darstellungen [Die Frau mit dem Männerhut](item/7765) und [Die Frau des Lord Major aus London](item/7761) hervorgehoben. Die Geschlechter-Zuordnung fand durch die Kleidung für den Unterkörper statt. Das flache und stark maskuline Wams, löste, von Frauen getragen, bereits eine frühe Kleiderkritik aus.[^Vgl. In Mode 2015, S. 166-167, Kat.Nr. 87 und 88] Material und Aufwand waren je nach Stand unterschiedlich und in der Kleidergesetzgebung festgelegt.

Ein frühes Beispiel ist das [Wams mit Schlitzmuster](item/56167) aus dem ausgehenden 16. Jahrhundert. Das Aussehen des Wams wird durch die gepolsterten Vorder- und Rückenteile, die langen und schmalen Ärmel, eine mittige Knopfleiste und einem hohen Stehkragen geprägt. Das Schlitzmuster des Obermaterials orientiert sich an zeitgenössischen Webmustern.[^Vgl. In Mode 2015, S.85]

Das [Wams mit bestickten Zierstreifen](item/19905), datiert 1630 bis 1640, zeichnet sich durch eine stark strukturierte Oberfläche, markante Ärmel, einen am Rücken in Falten ausgestellten Schoß und eine fließende Silhouette aus. Der rote und gelbe Seidenatlas, sowie die blauen und gelben Stickfäden sind heute verblasst, zeugen jedoch noch von der ehemals auffälligen Farbe. Der Kragen und der Schoß dieses Wamses sind zwar weiterhin separat geschnitten, sie schließen jedoch fließend und ohne sichtbare Übergänge an die Vorder- und Rückenteile an. Die bestickten Zierstreifen wurden über die Nähte geführt. Die Schulterstücke werden an der Oberkante mit Garnstegen, eine dekorative Naht, zusammengehalten. Die Ärmel sind weit und nach vorne geöffnet mit Knöpfen versehen.[^Vgl. In Mode 2015, S.101] Dieses Wams erfuhr im Lauf der Zeit verschiedene Änderungen. In der Rückenpartie wurde ein bis zur Taille reichender "Zwickel" eingeführt. Dieser besteht aus mindestens drei aufgeklappten Laschen, die aus der Schulter des Wams entnommen wurden. Die Folge der Anpassung war eine deutlichere Taillenmakierung im Rückenbereich, die auch den Schoß glockig hervortreten lässt. Das deutet auf eine Anpassung auf den Körper einer Frau hin.[^Vgl. In Mode 2015, S.101]

Dieses [Wams mit Schlitzen](item/19898), datiert 1650 bis 1660, stellt die letzte modische Änderung des Wamses Mitte des 17. Jahrhunderts dar. Es besitzt nach wie vor einen Stehkragen, einzeln angesetzte Schoßteile und lange Ärmel. Diese sind am Unterarm eng anliegend, während der Oberarm geschlitzt ist und das Hemd hervorscheinen lässt. Das [Bildnis von Karl I., König von England, als Kronprinz](item/158) zeigt einen vergleichbaren oberen Ärmel. Die Form entwickelt sich hin zu einer Jacke, weg von einer taillenkurzen Scchutzbekleidung. Der Schoß verlängert sich, er wird hier durch acht schmale Streifen gebildet, die leicht überlappend über der natürlichen Taille ansetzen. Der Schoß weist Lochreihen auf, an denen ursprünglich die Hosenteile angenestelt, bzw. angeschnürt, wurden. Hier haben die vorgefundenen Lochreihen eine rein dekorative Funktion.

In Variation zu dem Obermaterial Seide sind auch Wämser aus Samt, wie in diesem [Bildnis eines jungen Mannes im Wams, mit Halskrause und einer Blume in der Hand](item/83) aus dem beginnenden 17. Jahrhundert abgebildet, überliefert. Muster auf der Oberbekleidung wurden, wie diese [Beispiele](set/60147) zeigen, entweder appliziert oder per Metallstempel (geschlitzt) auf, bzw. in das Material gearbeitet. Horizontale Bänder strukturierten das Obermaterial, oft waren es auch [florale Motive](set/56222). Unter einer Schicht aus Taft befand sich eine Woll-Unterfütterung.[^Vgl. Braun et.al. 2016, S.26-38]

Das [Wams mit Schlitzen](Item/19898) entstand um 1630 bis 1640 und ist nicht im originalen Zustand erhalten. Es erfuhr Veränderungen 1875 und 1954 bis 1957, wo es unter anderem auf historisierenden Modeschauen an Schauspielern gezeigt wurde. Das Obermaterial besteht aus weißem Seidenatlas mit einem eingeprägten Muster aus sich kreuzenden Bändern, es hat Einlagen und Versteifungen am Korpus, Kragen, den Ärmelschlitzen und der Knopflochleiste. Geschlitzte Ärmel, die den Blick auf den darunter liegenden und meist andersfarbigen Ärmel freigeben, Schlitze im vorderen und rückwärtigen Oberteil und aufgenähte Webborten zieren das Wams. Die langen, parallel verlaufenden Schlitze sind der französischen Mode zuzuordnen und zeigen eine Abkehr von der steiferen spanischen Mode. Die Anzahl der Schlitze oder Streifen konnte variieren, wie das französische Beispiel des [Portrait of Henri II de Montmorency](https://www.britishmuseum.org/collection/object/P_1891-0414-159) oder das von Jacques Callot geschaffene Blatt [La Noblesse de Lorraine](https://www.rijksmuseum.nl/nl/collectie/RP-P-OB-20.898) von 1620 bis 1623 zeigen. Die vordere Mitte wurde ursprünglich mit 23 - heute verlorenen - Knöpfen in der Art dieser [Beispiele](set/60107) verschlossen.
Das Wams ähnelt vom Schnitt her seinen Vorgängern, aber die Bauchteile werden nun mit Blankscheiten (engl. bents) verstärkt. Diese  waren mit Wolle ummantelt, um zu gewährleisten, dass die Reibung weder das sie umgebene Textil noch den/die Träger/Trägerin verletzt. Das Wams besaß auf Hüfthöhe zwei Schnürlaschen. Durch das Schnüren wurden die Kanten der Bauchstücke nach unten zusammengeführt und nach außen gedrückt. Verstärkt wurde dieser Effekt bei einem zugeknöpften Wams. Das verlieh dem Wams seine spitze Form und ähnelte mehr als seine Vorgänger einem Kürass. Im Tallienband des Wams sind Ösenlöcher eingelassen, diese dienten rein dekorativen Zwecken. An diesen wurden Zierschleifen mit sogenannten Senkelspitzen  angebracht, wie die [Detailansicht](media/60146) des [Bildnis von Karl I.](item/158) zeigt. Über den Senkelspitzen wurde ein Ziergürtel in Hüfthöhe getragen, welcher an den Ösen am unteren Ende des Wamses befestigt wurde. [^Vgl. Braun et.al. 2016, S. 112-124]

Ein weitere Art des Wams ist auf diesem [Porträt des Hanns Winckler des Jüngeren](item/49908) aus der Zeit um 1660 zu sehen. Es zeichnet sich durch sich verjüngenden Schulterklappen aus, welche breite Schultern erzeugen. Er ist aus einem Stück geschnitten und hat eine große Anzahl an Brustknöpfen, ähnlich wie in diesen [Beispielen](set/60107). [^Vgl. Costume & Fashion 2016, S.40]

## Westen und Rücken in der Männermode des 18. Jahrhunderts
Seit der Zäsur in der europäischen Männerkleidung, die um 1660 bis 1665 anzusetzen ist, trug der Mann eine neuartige Oberbekleidung in Form eines knielangen Schoßrocks. Er leitete sich ab von dem weiten und losen Schnitt eines Soldatenrocks. Für die Zivilkleidung wurde der Schnitt stärker an den Körperformen (*Justaucorps*, dt. eng am Körper) ausgerichtet. Im 18. Jahrhundert setzte sich das [modische Ensemble für den Herrn](item-set/60269)  aus den Bestandteilen Jacke (Rock), bzw. *Justaucorps*, Weste und Kniehose, auch *culotte* genannt, zusammen.[^Vgl. Kleiderwechsel 2002, S.31-32] Das Beispiel eines um 1695 entstandenen [Rocks](item/18851) zeigt eine etwa knielange Oberbekleidung. Diese Form der *Justaucorps* hatte bis in die Anfänge des 18. Jahrhunderts vorne lange Schöße und war im unteren Rücken leicht ausgestellt. Anstelle eines Kragens zierten den Halsausschnitt eine Halsbinde, das darunter getragene Hemd war sichtbar, die Ärmel endeten in breiten Ärmelaufschlägen und sowohl vertikale als auch waagerechte Taschen waren am Schoß aufgesetzt. Optisch rutschte die Taille nach unten, bedingt durch den im Brustbereich offen getragenen *Justaucorps*.[^Vgl. Kleiderwechsel 2002, S.31-32] Vergleichbar im Schnitt ist die Oberbekleidung in dem [Bildnis eines Herrn im Justaucorps mit Umhang und Allongeperücke](item/177) oder in dem [Bildnis eines Herrn im Justaucorps und Dreispitz unter dem Arm](item/95).

Ein Beispiel für eine darunter getragene Weste ist zu dem *Justaucorps* gehörige [Weste](item/18844) aus blauer, mittels Metallfäden gemusterten Seide. Die Weste ist ärmellos und kragenlos, wie auch dieses [Beispiel](item/265) zeigt, besitzt eine deutliche Taillenmarkierung und ebenso ausgestellte Schoßteile. Die Schoßteile der Weste und des *Justaucorps* bieten seitlich und in der hinteren Mitte Schlitze für den [Degen](item/10426). Diese Schlitze sind zur Entlastung des Gewichtes unterfüttert.[^Vgl. Kleiderwechsel 2002, S.31-32]

[Justaucorps](item/18851), [Weste](item/18844) und eine [Perücke](http://objektkatalog.gnm.de/objekt/T1661_a) gehören zu einem dreiteiligen Ensemble, welches 1879 für die Textilsammlung des Germanischen Nationalmuseums erworben wurde. Eine verloren gegangene Notiz, beim Erwerb in der Westentasche gefunden, trug die Aufschrift „von [Herzog Friedrich II. von Gotha](item/18852), welcher die Kleider im Jahre 1696 trug und in Kramberg bei Gotha von exerzierenden Soldaten eine Schußwunde in der Brust davontrug“ und tatsächlich weisen Weste und Justaucorps im oberen Brustbereich je ein Loch auf.
Ein in das erste Viertel des 18. Jahrhunderts zu datierendes Ensemble mit Justaucorps, Weste und roten Strümpfen zeigt das [Bildnis eines brandenburgischen Kurfürsten](item/345). Der kragenlose *Justaucorps* und Mantel bestehen aus mit Goldfäden durchsponnenem rotem Gewebe (Damast?). Vor leuchtend rotem Grund steht ein reiches florales Muster. Goldstickerei ziert das Justaucops, die Saumkanten, Taschenklappen und die weiten Ärmelaufschläge. Am Saum des Schoßteils sind umlaufend und mittig im Schritt goldfarbene Fransen angebracht. Die Krone im linken unteren Bildrand kann aufgrund des hermelinbesetzeten Reifs, den perlenbesetzten Bügeln und dem goldenem Reichsapfel über der flachen roten Mütze als Kurhut eines Kurfürsten identifiziert werden.[^Vgl. Johann Kupezky 2001, S. 196] Die Orden weisen ihn zudem als Mitglied im [Orden des Schwarzen Adlers](item/10686) aus. Das Ordenskreuz als blaues Malteserkreuz trägt im mittleren Rund die Initialen FR für Fredericus Rex, also Friedrich den Großen von Preußen. Es ist anzunehmen, dass es sich bei dem dargestellten Kurfürsten um [Karl Wilhelm Friedrich, Markgraf von Brandenburg-Ansbach](item/9442) handelt.

