---
title: Das Familienbildnis der Hohenlohe
isPublic: true
lang: de
color: "red"
author: Sabine de Günther
description: "Das nachfolgende Kunstwerk lässt mehrere Interpretationen und Perspektiven zu: Auf den ersten Blick zeigt es drei elegante junge Damen und zwei Herren in einer idyllischen Landschaft in einer gemäßigten Zone. Jeder der abgebildeten Figuren ist ein Attribut zugeordnet, z. B. ein Vogel oder ein Spiegel. Diese Zeichen verweisen auf die fünf menschlichen Sinne - Schmecken, Riechen, Sehen, Hören und Tasten - eines der vielfältigsten und reizvollsten Themen der europäischen Malerei. Zugleich ist das Werk auch ein Familienporträt von fünf Geschwistern einer Familie aus dem Nordosten Baden-Württembergs, dem ehemaligen Fürstentum des Hauses Hohenlohe. Darüber hinaus stellt es die Mode aus der Zeit des 30-jährigen Krieges in Deutschland dar."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa-catalog/files/large/3462bf943aaa761056dba91c89a90652c4833aaf.jpg"
---
## Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne
Das kleinformatige [Gemälde](item/159) im Querformat zeigt [drei Frauen](media/45744) und [zwei Männer](media/1628) in einer Landschaft stehend. Die Figuren stehen auf einem schmalen Grashügel, im Vordergrund links die drei Damen und rechts zwei Herren. Die Dame am linken Bildrand spielt eine Mandoline. Neben ihr stehen der ersten Dame zugewandt die beiden anderen Damen. Die eine hält einen Spiegel in ihrer Rechten, die andere hebt ihr Obergewand leicht an und wird von einem grünen Papagei, der auf ihrer Hand sitzt, in den Finger gepickt. Durch einen schmalen Pfad, der sich parallel zu einem Fluss in die Tiefe schlängelt, getrennt stehen rechts unter dem Baum die beiden Herren. Während ersterer, den Rücken den Damen zugewandt, mit seiner Linken zu einer roten Frucht in den Baum greift, führt der neben ihm Stehende mit seiner Rechten eine Blüte vor sein Gesicht.

### Herleitung
Die [Archivalie](media/1602), eine Inventarkarte eines anderen Bildnisses in der Sammlung beinhaltet einen Querverweis auf das ursprünglich als *Fünf Sinne* bezeichnete Gemälde mit anonymer Urheberschaft. Die [Inventarkarte](media/3777) besagt, dass die Darstellung  eines jungen Edelmanns, bezeichnet als *[Junger Mann im Schoßwams](item/607)* und aus anonymer Hand, eine optische Ähnlichkeit mit einem der Herrn aus dem *Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg* aufweist. Mittels der auf der Rückseite eingeritzen Zahlen und Buchstaben "1.6.4.7 Henry Fridezic Comte de Holax s [Fridezic alternativ Frideric; Holax alternativ Holar oder Holac; freistehendes s diagonal durchgestrichen]", die in dieser [Fotografie](media/3776) sichtbar ist, führte eine Recherche zu der Identität des Dargestellten.[^Die Recherche führte Anne Leicht aus.] Bei dem Porträtierten handelt es sich demnach um Heinrich Friedrich zu Hohenlohe-Langenburg (1624-1699) [^Vgl. zu den Brüdern Joachim Albrecht und Heinrich Friedrich Hohenlohe 1995, S. 17-24, bes. S. 22-24]. Abgeleitet von weiteren, im Besitz der Familie Hohenlohe befindlichen kleinformatigen Gemälde, konnte so nicht nur die Identität des jungen Mannes in dem [Einzelbildnis](item/607), sondern auch die Identität der fünf Geschwister in der Allegorie der Fünf Sinne festgestellt werden. Darüber hinaus ließ ein Vergleich des Materialträgers des Einzelbildnisses und des [Familienbildnisses](media/1560), hier zur besseren Lesbarkeit mit ultravioletten Licht sichtbar gemacht, den Schluß zu, dass die beiden Werke von dem gleichen Künstler geschaffen wurden. Es handelt sich um den Hofmaler [Joachim Georg Creuzfelder](item/9350).

### Attribute
Das vorliegende [Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne](item/159) zeigt demnach die fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg mit den [Attributen der Fünf Sinne](https://github.com/uclab-potsdam/refa-reader/blob/essays/04_Lipp-GNM_Werkgruppen_de.md#allegorie-der-fünf-sinne). Von links nach rechts sind zu sehen: [“Eva Christina”](item/9390) als *[“Auditus”](item/10613)* (Hören) mit einer Laute, Anna Magdalena als [Visus](item/10536) (Sehen) mit einem [Spiegel](item/10946), Maria Juliana als *[Tactus](item/10586)* (Fühlen) mit einem in die Hand pickenden Vogel, Joachim Albrecht als *[Gustus]*(item/10913) (Schmecken) mit einem Apfel und [Heinrich Friedrich](item/607) als *[Odoratus](item/10550)* (Riechen) mit einer Blume. Damit handelt es sich hierbei um ein Geschwisterbildnis, das mit einer Allegorie der fünf Sinne kombiniert wurde. Im Oeuvre des Malers Joachim Georg Creuzfelder ist dies einzigartig. In dem Geschwisterporträt vereint der junge Hofmaler der Hohenlohe das gängige ikonographische Zeicheninventar der Allegorie der Fünf Sinne mit einem Familienbildnis. Creuzfelder wählte eine einfache Zuordnung von fünf Sinnesattributen zu je einem Porträt, bei der kein biographisch begründetes Zuordnungsmuster ablesbar ist.

Ein weiteres Beispiel dieser Genre-Vermischung sei hier angeführt: 1637 entstand an einem anderen deutschen Hof das Geschwisterbildnis der [Kinder Herzog Augustus d. J. von Braunschweig-Lüneburg)](item/43003). Die Kinder sind in einem Innenraum dargestellt, das geöffnete Fenster gewährt einen Ausblick auf den Braunschweiger Burgplatz mit dem Braunschweiger Löwen und dem sogenannten "Mosthaus". Von links nach rechts sind zu sehen: Rudolf August (1627-1704) als *Auditus* am Klavier, Ferdinand Albrecht (1636-1687) als *Tactus* mit einem Papagei, Sibylla Ursula (1629-1671) als *Visus* mit einem Spiegel in der Hand, Anton Ulrich (1633-1714) als *Gustus* mit den Attributen Früchtekorb, Weinglas und Äffchen sowie Clara Augusta (1632-1700) als *Odoratus*, Blumen in der Hand halten und einem Hund. Im Unterschied zu dem Hohenloher Gemälde ist die Ikonographie der allegorischen Darstellung komplexer und mehr als ein Attribut begleitet die Kinder. 

### Modische Attribute im Geschwisterbildnis
Die [männlichen Personen](media/1628) in der Darstellung sind mit einem weit ausgestellten, ärmellosen [Lederkollar](set/45248) bekleidet. Die Kniehosen werden weit getragen und sind am seitlichen Hosenbein mit goldfarbenen Elementen verziert. Die weit ausgreifenden Becher- oder Stulpenstiefel fallen in weichen Knitterfalten, an der Stiefelschlaufe sind die Sporen befestigt. Die Schuhspitzen sind eckig geformt. Das Ensemble wird komplettiert durch die schmückenden Accessoires [Braudier](item/10426) und Schnallen. Die Haare fallen offen und lockig über einen Umlegekragen aus Spitze. Die Kopfbedeckung besteht aus einem Filz- oder Wollhut (Biberpelz?) mit einem hohen steifen Kopfteil und einer schmalen Krempe. Um den Hut liegt eine goldfarbene gekordelte Schnur. Ihre Kopfbedeckungen halten sie in der Hand, die sie auf die Hüfte aufstützen. 
Die [drei Damen](media/45744) tragen bodenlange, mäßig durch Unterröcke gebauschte Kleider aus reich und vollflächig besticktem Textil. Die keulenförmig Ärmel bestehen aus einem halblangen Ärmel und einem langen Ärmel und fallen steif herab. Die Taillen sind nach oben gerückt, die Schnebbenspitzen mäßig tief. Die Dekolletés werden eingefasst von flachen, breiten [Spitzenkragen](item/10427). Die Haare der Dargestellten sind über den Ohren mit dem Nackenhaar zu einem Knoten, auch Chignon genannt, verbunden und werden von einer kleinen [Haube](item/10421) bedeckt. Begleitet wird diese Haartracht von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen.

Das vorliegende Gemälde fällt in die Übergangszeit zwischen dem Frühbarock, auch gekennzeichnet durch die Zeit des 30-jährigen Krieges ([1614-1648](set/48310)), und dem Hochbarock. Waren in der Renaissance die Moden noch regional sehr unterschiedlich, so wird ab 1630 ein immer größerer Teil Europa’s von einem einheitlichen Frisuren- und Kleiderstil erfasst. Der Dreißigjährige Krieg trennte zeitlich die beiden großen höfischen Moden, die [steife spanische Mode](set/48311) von der verspielten französischen Mode des Spätbarock unter der Modevorherrschaft König Ludwig XIV.

Während des 30-jährigen Krieges ist die Männer-Mode stark durch militärische Kleidung geprägt, die sich wiederum aus den Elementen der bäuerlichen Tracht zusammensetzte und den Bedürfnissen des Trägers entsprechend angepasst worden war. Die Grundelemente bestanden aus einem Filzhut, einem weichen Überrock, einem [ärmellosen oder langärmeligen Lederkollar](set/45248) über dem Wams, dem Bandelier, einem über die Schulter gelegten Lederriemen, der [Degen oder Schwert](item/10290) hielt, sowie bequemen Kniehosen und Becherstiefeln, auch Stulpenstiefel genannt. Die schmückenden Accessoires des Mannes waren der Hut, spitzenbesetzte Ärmelmanschetten, der Spitzenkragen und die Ausschmückung der Becherstiefel durch Spitzen, sowie auch der Braudier, metallene Verschlüsse sowie Schnallen und Sporen.

An den Höfen Frankreichs und Englands entstand zur Zeit des 30-jährigen Kriegs das Ideal des Kavaliers in der sogenannten Kavaliersmode, der sich vor allem durch höfisches und galantes Benehmen auszeichnen soll. Das Erscheinungsbild ist gekennzeichnet von einer etwa wadenlangen, mäßig weit geschnittenen Röhrenhose, welche die eng anliegenden Beinlinge ablöste. Die Kniehose wird entweder abgebunden oder gerade getragen, auf Kniehöhe und an den Außennähten wird das Textil gerne mit Metallfäden verziert oder mit Nesteln, später, zur Zeit der Rheingrafen-Kleidung mit [Bandschmuck](item/353) oder Rosetten, verziert. Die Beinbekleidung wurde ergänzt durch weite Becherstiefel, die manches Mal mit Spitzen ausgefüllt wurden. Die vordere Kappe wurde nicht mehr rund, sondern eckig geformt. 
Das [Lederkollar als Wehrkleidung](set/45248) hatte Eingang auch im zivilen Kontext gehalten, seine Schoßteile überlappten und nahmen beim Ausschreiten des Trägers seine Bewegungen auf. [Abraham Bosse](item/48314) illustrierte das modische Gebaren französicher Edelleute in [als Rückenansicht](item/25436). Der dazu getragene breitkrempige Hut, gerne mit einer Straußenfeder geschmückt, und die weiten Becherstiefel verstärkten das Ausschreiten des Trägers durch ein Schwingen der Textilien. Akustisch unterlegt wurde dies durch die metallenen Accessoires wie Baudrier und Sporen, die ebenfalls in den zivilen Kontext Einzug gehalten hatten. Gelockte Haare und ein Kavaliersbärtchen waren weitere Kennzeichen des Kavaliers.
Die Attribute der Kavalierskleidung wurden besonders von dem modischen Bürger, nicht nur übernommen, sondern hin zum Modegegeckentum weitergeführt. In diesem Zusammenhang wird in Deutschland und Frankreich erstmals von dem *[Monsieur à la mode](set/48313)* oder *À-la-mode-Kavalier* gesprochen.

In der Frauenkleidung wurde der Reifrock abgelöst und die nun weniger extremen Hüftverbreiterungen werden durch Hüftpolster und durch aufgebauschte Unterröcke erzielt. Der weite, faltenreiche Rock ist zumeist überlang und wird beim Gehen gerafft. Vorne senkte sich eine tiefe versteifte Schneppe in den Schoß. Indem sich diese leicht nach vorne biegt, wird die Körpermitte und die hohe Taillenlinie betont. 
Die Ärmel waren bauschig weit bis keulenförmig und gepufft. Nach 1640 wurden die Ärmel ¾ lang und etwas enger. An die Stelle der ausgesteiften spanischen Halskrause tritt nun eine weiche, runde Schulterpartie und ein runder, über die Schulter fallender Dekolleté-Kragen. Die Tendenz zu einem weich fallenden Kragen ist in der Frauenmode genauso wie in der Männermode um 1630 zu beobachten.

In der Frauenmode löste um 1620 eine schlichte Haartracht die hohen spanischen Frauenperücken ab. Die Haare werden nun aus der Stirn und über die Ohren straff mit dem Nackenhaar zu einem kräftigen Chignon, einer kunstvollen Verflechtung in Form eines aufgesteckten Knotens, verbunden. Die gedrehten, manchmal mit Netzen gestützten Flechten sitzen hoch am Hinterkopf und werden von Perlenschnüren gerahmt. Begleitet wird diese Haartracht sehr oft von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen. Später, um 1640 lässt man Ponyfransen und Seitenlocken mehr Freiheit; besonders in der Frauenmode harmonierte dies mit dem weichen Faltenwurf der Kleider. Im Unterschied zu den Bürgerinnen, deren Haartracht eine Haube vorsah, durften adelige Damen ihre kunstvoll gezogenen Locken offen darbieten.
