---
title: Chronologie, Quellen und Archivalien zur Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung 
date: "2023-12-14"
color: "blue"
isPublic: false
lang: de
description: "Die Geschichte der Gemäldesammlung, ihrer Teilung und Wiedervereinigung wird hier chronologisch zusammengestellt. In der geschichtlichen deutschen Situation liegt  nicht nur die fehlende Sammlungsrezeption begründet. Eine mehr als 80 Jahre währende Verwahrung in verschiedenen Depots, zwischenzeitlichen Auslagerungen, Rückführungen und fehlende Ressourcen der Nachkriegsjahre bedingten auch Schäden und Teilverluste der Substanz einzelner Gemälde, die an den Sicherungspflastern ablesbar sind."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/original/af6d3f80b1b5690cf68dae59dcfb0909bd2e6ea9.jpg"
---

# Chronologie: Genese, Präsentation und Deponierung der Gemälde und Miniaturen

- 1867: Das Deutsche Gewerbe-Museums zu Berlin wurde am 5. August 1867 auf Initiative des Vereins Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin gegründet. Noch im Gründungsjahr erfolgte der Ankauf von Exponaten der Pariser Weltausstellung für das Museum. Die ersten Sammlungssäle wurden schon am 17. April 1868 an dem interimistischen Standort Georgenstraße/Stallstraße, der heutigen Universitätsstraße, im ehemaligen Gropius´schen Diorama eröffnet. Die dem Museum zugehörige Unterrichtsanstalt hatte am 12. Januar 1868 den Betrieb mit 230 Schülern aufgenommen.
- 1872 markierte für das Deutsche Gewerbe-Museum eine Zäsur: Unter dem Protektorat des Kronprinzen und seiner Frau konnte eine Ausstellung mit kunstgewerblichen Gegenständen aus den Sammlungs­beständen sowie von königlichen und bürgerlichen Leihebern an einem prominenten Ort, dem Berliner Zeughaus, gezeigt werden. Der vormalige Ausstellungsassistent Julius Lessing wurde zum Direktor des Deutschen Gewerbe-Museums berufen. Durch die finanzielle Unterstützung der Regierung gelang es, einen Neubau und damit eine dauerhafte Heimat für das Museum zu realisieren. Martin Gropius und Theodor Schmieden planten den Bau, 1877 wurden die Fundamente gelegt, und am 21. September 1881 konnte das seit 1879 als Kunstgewerbemuseum geführte Museum die Räumlichkeiten im Martin-Gropius-Bau in der heutigen Niederkirchner Straße beziehen. Die Architektur vereinte räumlich die Unterrichtsanstalt, die Bibliothek und die Kunstgewerbesammlungen.
- 1890–1892: Schenkungsverhandlungen Franz von Lipperheides mit dem Staat: In einem Brief vom 7. März 1890 an Kaiser Wilhelm den II. formulierte Franz von Lipperheide seine Absicht, dem Staat „675 Oel und andere Gemälde; 115 Miniaturen nebst Porträts in Wachs etc“ zu überreichen. Seit Beginn des Jahres stand er mit dem Königshaus in Verhandlung über die Schenkungsmodalitäten seiner kostümkundlichen Sammlung. Der letzte Eintrag in seinem Reiseausgabenbüchern für diesen Sammlungsbereich ist am 22. Juni 1892 eingetragen; für das gleiche Jahr nimmt das kaiserlichen Finanzministeriums per Rechtsakt die Schenkung der Lipperheideschen Kostümbibliothek mit Gemäldesammlung an. Die Unterzeichnung der Schenkungsurkunde ......

- xxx to be continued

# Verluste, Deakzession und Abschreibungen im Laufe der Sammlungshistorie
Aus den [Schenkungsdokumenten](item-set/45249) geht hervor, dass das Gemäldekonvolut im Jahr 1897 aus 886 Ölbildern, Miniaturen, Wachsbildern und Reliefs bestand. Heute umfaßt es noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken. Die Sammlung, das zeigt die [Sammlungschronologie](jump to text about the chronology), erfuhr eine wechselvolle Geschichte von ihrer ersten Prästentaion 1905, über die Beschlagnahmung des Gebäudes durch die Gestapo 1934 und der darauf folgenden Deponierung. Verluste, Beschädigungen und falsche Sammlungszusammenhänge sind eine Folge dieser Umstände. Die dokumentierten oder rekonstruierten Fälle seien im Folgenden genannt:

So existiert von dem heute verlorenen, auf das Jahr 1664 datierte [*Bildnis eines Mitglieds der Nürnberger Familie Mülleg*](item/296) von unbekannter Hand, noch eine fotografische Aufnahme und zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil in einem Interieur. Auch das [*Bildnis einer Frau im Reifrock und Medicikragen in einem Interieur*](item/156) in dem Format 61 x 46 cm gilt als verschollen.

Ob es sich bei dem fehlenden Pendant zu dem [*Bildnis einer sitzenden Frau in einem Kleid mit Schalkragen*](item/82) um einen Verlust handelt, ist nicht sicher nachzuweisen. Möglicherweise wurde das männliche Pendant nach dem Tod Franz von Lipperheides in das Verkaufskonvolut des Auktionshauses Helbing aufgenommen und 1909 oder 1933 versteigert. Das Pendant ist über eine [Bildkarte, bzw. Fotografie aus der Zeit um 1900](media/38903) ([Q47](item/5813)) nachgewiesen und zeigt einen jungen Mann in Werther-Tracht, auf einer Bank vor einer Landschaft sitzend. Eine Inventarkarte ist dazu nicht überliefert. Auch die auf der Bildkarten rechts oben notierten Inventarnummern 299 und 300 finden keinen entsprechenden Eintrag in dem Reiseausgabenbuch.

Die [Inventarkarte](media/1771) aus der West-Berliner Kunstbibliothek zu dem [*Bildnis eines Herrn mit Perücke, einen Zirkel haltend*](item/181) beschreibt das „Porträt eines beleibten, älteren Mannes mit langer Perücke, in der Rechten eines Zirkel haltend. L.u. Ausschnitt einer Karte. Halbfigur, aus der Vorderansicht leicht nach links gewandt. Anonym. 18. Jh“. Das in Öl auf Holz gemalte Gemälde trägt die Inventarnummer 191, verso zusätzlich die Nummern 311, in blauer Kreide L. 216 und in Tinte 437. Keine dieser Nummern korrespondiert mit Eintragungen in dem Reiseausgabenbuch. Der maschinenschriftlich eingetragene Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, vermutlich ein Verweis auf die Räumlichkeiten in der Jebensstraße, ist ergänzt durch den Hinweis „Gemäldegalerie“ und „Fehlt?“.

Auch in dem Fall des [*Bildnis der Veronica Fugger*](item/445) ist lediglich die West-Berliner Inventarkarte erhalten, die das Sammlungs­objekt bezeichnet als „Dame in spanischer Tracht mit hoher Halskrause. Brustbild, leicht nach rechts gewandt. Auf einer Brüstung unten die Aufschrift „(V)E(RO)NICA FUGGERIN 1596“. Die Maße des in Öl auf Holz gemalten Werkes betragen 28 x 21,5 cm; ein Rahmen war nicht vorhanden. Auch hier liest man den maschinenschriftlich eingetragenen Hinweis auf den Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, den Hinweis „GG“ und „Fehlt?“. Der Eintrag im Reiseausgabenbuch vom 15. November 1879, „1. Portrait: Fuggerin“, bezieht sich möglicherweise auf dieses Werk. Die Sammler erwarben dieses bei A. Rupprecht (Maxstrasse 32, München) für 220 Mark.

Die kleine Ölskizze [*Allegorie der triumphierenden Italia* (Italia trionfante)](item/157) aus der Hand Alessandro Franchis (1838–1914) Allegorie der triumphierenden Italia (Italia trionfante) zeigt die thronende Figur der „Italia“, ein für den Palazzo Publico in Siena vorgesehenes Fresco der Italia trionfante. Der kreisrunden Ölskizze ist eine maschinengeschriebene Inventarkarte und eine Schwarz-Weiß-Fotografie zugeordnet. Das Ölbild wurde demnach zu einem bestimmten Zeitpunkt dem Sammlungskonvolut Lipperheide zugeordnet, das Werk an sich galt jedoch als verschollen. Im Rahmen der Ausstellung *Von Schinkel bis Mies van der Rohe: zeichnerische Entwürfe europäischer Baumeister, Raum- und Formgestalter 1789–1969* zeigte die Berliner Kunstbibliothek die Arbeit. Der Hinweis auf die Provenienz in dem Ausstellungskatalog, das Auktionshaus Leo Spik in Berlin, dort erworben am 19. September 1968, schließt also eine Zugehörigkeit zum Lipperheideschen Konvolut aus. Stattdessen ist sie der Architektur-Sammlung der Kunstbibliothek zuzuordnen.

Der großformatige Kupferstich [*Pflügender Bauer*](item/490) von William Strang aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde gemeinsam mit der Lipperheideschen Gemäldesammlung im Zuge des Umzugs an das Kulturforum 1997 verbracht. Die Inventarnummer L 299 verweist auf einen Lipperheideschen Sammlungszusammenhang. Bereits vor 1912 jedoch war der Stich in die Innenausstattung des Studiensaals des Kupferstichkabinetts Berlin, genauer im westlichen Kunstkammersaal, integriert, wie ein Foto der Zeit belegt. Die Möglichkeit einer frühen Lipperheideschen Schenkung, analog zu weiteren an das Kupferstichkabinett getätigten Schenkungen, ist durchaus gegeben und könnte durch die Eingangsbücher des Kabinetts überprüft werden.

Die in Öl auf Lindenholz ausgeführte [*Blütensymphonie*](item/216) im Format 55 x 85 cm wurde im Zuge der Bestandserfassung nach dem zweiten Weltkrieg gemeinsam mit dem von Lipperheideschen Sammlungskonvolut fotografiert. Die Karteikarte verweist auf die Entstehungszeit 1954 (mit Fragezeichen) und eine Elisabeth Heinze geb. von Lieres als Autorin des Werkes. Auf der Rückseite des Werkes seien zudem Aufkleber der Reichsbahn-Spedition (Plauen/Vogtland DDR) zu finden. Dieses Werk ist dem Schenkungskonvolut nicht zugehörig, sein Ursprung ist unbekannt.

Die zwei Stifterbildnisse von [*Kaspar](item/569) und [Maria von Auerswalde*](item/535) stellen beinahe lebensgroß das Stifterehepaar auf Holz dar. Gekennzeichnet wird der Stifter durch die Inschrift „Caspar von Auerswald, / Erbherr auf Auerswalde“ und sein Alter „AETATIS XXXXXX8“. Auch die weibliche Stifterin wird im Bild ausgewiesen als: „Maria von Auerswald / geb. von Amsdorf“. Die Bildinschrift mit der Jahresangabe 1566 bezieht sich wahrscheinlich auf das für die Stiftung ausschlaggebende Ereignis in der Gemeinde Auerswalde, denn die Abschrift eines Briefes von dem Ortschronisten Ottwin Saupe an die Nachkommen der Dohnas benennt die Datierungen 1585 für das Stifterbildnis und 1586 für das Bildnis der Stifterin. Der Autor berichtet außerdem, dass die beiden Bildnisse, welche zuvor an der oberen Vorhalle zur herrschaftlichen Auerswalder Kapelle angebracht waren, Anfang September 1850 abgenommen, verpackt und an die Nachfahren der Dohnas zum Verbleib in dem Schloss Plauthen versendet wurden. Einen weiteren Hinweis auf den Anbringungsort in der Kirche liefert Johannes Voigt 1824 in den „Beiträgen zur Geschichte der Familie von Auerswalde“: „Sie wurden beide in der Kirche von Auerswald beigesetzt, wo sich später auch noch ihre Bildnisse befanden.“ Die Provenienz der Werke lässt sich aus dem [rückseitigen Aufkleber](media/3586) auf dem Bildnis des Stifters schließen. Die Aufschrift nennt den Einlieferer und ein Datum: „Absender: Heinrich Graf zu Dohna / v. (unleserlich) No. 1 / Berlin / (unleserlich) Nov. 32“. Die beiden Stifterbildnisse sind demzufolge erst im November 1932 in den Besitz der Museen gekommen und muss der Sammlung der Eheleute von Lipperheide abgeschrieben werden.

Diese von Herrn Kühlbach, einem Mitarbeiter der Kostümbibliothek, auf einer [Inventarkarte](item/6088) verzeichneten zwei Hinterglasbilder *Liebespaar* und *Ältere Dame mit zwei Kavalieren* mit den L-Nummern 259 und L260 tragen die Notiz: „vernichtet, da völlig zerbrochen“ sowie darunter „noch in Dahlem“.

Auch das Bildnis *Paar in Rot*, ein deutsches Werk des 18. Jahrhunderts, ist mit dem Standort Dahlem und der Inventarnummer L 247 gekennzeichnet und [trägt den Verweis](item/6088) „vernichtet, da ganz zerbrochen“, darunter „noch in Dahlem“.

This is an [item](item/463), this is a [media](media/1602) and this is an [item set](set/31735).
