---
title: Kostümkundliche Sammlungen und der Kostüm- und Kleiderbegriff im 19. Jahrhundert (interim)
date: "2023-12-14"
color: "pink"
isPublic: false
description: "Das Projekt „Restaging Fashion“ widmet sich der Kulturgeschichte der Kleidung, ihrer Erscheinung und Zeichenhaftigkeit und führt vestimentäre Quellen im Digitalen zusammen, um eine quellenübergreifende und multidisziplinäre Forschung an den Objekten zu ermöglichen.
"
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/original/af6d3f80b1b5690cf68dae59dcfb0909bd2e6ea9.jpg"
---
Das Projekt "Restaging Fashion. Digitale Kontextualisierung vestimentärer Quellen" vereint Konvolute aus der [Sammlung Modebild - Lipperheidesche Kostümbibliothek](https://www.smb.museum/museen-einrichtungen/kunstbibliothek/sammeln-forschen/ueber-die-sammlungen/sammlung-modebild-lipperheidesche-kostuembibliothek/) der Kunstbibliothek zu Berlin mit historischer Kleidung aus der [Sammlung Textilien, Kleidung und Schmuck](https://www.gnm.de/sammlungen/sammlungen-a-z/textilien-kleidung-und-schmuck/) des Germanischen Nationalmuseums Nürnberg. Eine umfangreiche und bislang nicht publizierte Gemälde- und Miniaturensammlung des Verlegerehepaares [Franz](item/9364) und [Frieda](item/18762) von Lipperheide, sowie [Druckgrafiken](item/25340) und [Handzeichungen](item/25341) aus ihrem Sammlungsbestand und späteren Schenkungskonvolut wurden im Rahmen des Projektes konservatorisch bearbeitet, digitalisiert und im Hinblick auf ihren kleidungshistorischen Inhalt und Quellenwert kunsthistorisch erfasst. Der bereits bearbeiteten und erschlossenen Gemälde- und Miniaturensammlung[^Vgl. de Günther 2022] bildete die Basis für eine Zusammenführung relevanter vestimentärer Quellen. Die ausgewählten und eingebundenen Grafiken und Handzeichnungen aus der Sammlung Modebild - Lipperheidesche Kostümbibliothek ergänzen und kontextualisieren den Gemälde- und Miniaturenbestand. [Ingesamt 15 exemplarische historische Kleidungselemente](item-set/45212) aus dem Germanischen Nationalmuseum wurden in ihrer Dreimensionalität digitalisiert und erweiteren die Quellenlage zu historischer Kleidung. Zusätzlich wurden exemplarisch historische Textquellen ausgewählt, welche die Quellentrias Bild-Text-Kleidung vervollständigen und den methodischen Ansatz des Projektes exemplifizieren."

# Begriffsklärung: Kostüm, Mode und Tracht
Vorangestellt wird hier die Kontextualisierung der Begriffstrias Kostüm, Mode und Tracht: Die Verwendung der Bezeichnungen Mode, Bekleidung, Tracht und Kostüm und ihre Definition in der wissenschaftlichen Publizistik um 1900 und in der frühen Kleiderforschung ab der Mitte des 19. Jahrhunderts erlebten bis in die heutige Zeit einen elementaren Bedeutungswandel[^Vgl. Kleiderwechsel 2002, S. 8–13, Mentges 2015, S. 76, Merseburger 2016, S. 30 und Warschaw 2017]. 
Die Etymologie des Wortes Mode wird bis heute divers ausgelegt: Umstritten ist die Ableitung aus dem lateinischen *Modus*, der sich in der französischen Sprache in *mode* wandelte. Möglicherweise setzten sich zwei Gebrauchsweisen zum Ende des 16. Jahrhunderts durch: die maskuline grammatikalische Form „Mode“ im „Sinn von Maß, Regel, Modus“ und die grammatikalisch weibliche Form von „Mode“, die für „zeitgemäße Kleidung, Lebensart“, stand. In der weiteren Verbreitung in Deutschland und Italien findet es zunächst in den *Alamodischen Bilderbogen*, eine nach dem Dreißigjährigen Krieg in Deutschland verbreitete höfische Unterhaltungsliteratur, um 1620 mit der Bedeutung „die aus Frankreich stammende Sitte und Kleidung“, als auch als geistige Einstellung Erwähnung. In der Folge bürgerte sich das Wort Mode als der Begriff des Neuen und des augenblicklichen Geschmacks ein.

Die Kleiderforschung, bzw. die im früheren Sprachgebrauch sogenannte ‚Kostümforschung´, setzte spätestens Anfang des 17. Jahrhunderts ein und erlebte eine Neubelebung ab 1850/60, als historische Kleidung als Vorlage für die Gestaltung von Bühnenkostümen verwendet wurde. Seit Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden eine Reihe von prachtvollen Überblicksbänden zu Gebrauch und Gestaltung von Kleidung, Tracht und Kostüm, die der bürgerlichen Sehnsucht nach einer enzyklopädischen Darstellung der Geschichte, einer Verortung und nationalen Identitätssuche gerecht zu werden suchten. So denkt die Bezeichnung Tracht im 19. Jahrhundert den Begriff der Nation und Nationenbildung mit.

Auch aus den Publikation des Verlegerpaares von Lipperheide  ist die Suche nach einer nationalen kulturellen Identität abzuleiten. So beschreibt Franz von Lipperheides Verlagsprojekt, die [Blätter für Kostümkunde](item/17794), Bekleidungstypen, zu gleichen Teilen historische Kleidung und Tracht, spezifischer Epochen und Regionen. Im Sprachgebrauch Franz von Lipperheides in den Blättern für Kostümkunde wird „Modekostüm“ auch als „Tracht der Vergangenheit“ bezeichnet. In der Bezeichnung Volkstracht sind sowohl modische Erscheinungen wie auch die regional verschiedenen Trachten präsent. „Trachten der Vergangenheit” beinhalten historische Kleider und die für Regionen spezifische Kleidung, die Volkstrachten.

Das Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm umschreibt die Bedeutung von [Tracht](http://www.woerterbuchnetz.de/DWB?lemma=tracht) zunächst mit „tragen oder getragen werden“, und verweist zudem auf die Verwendung im Sinne von Herumtragen, beispielsweise von Heiligenbildern, des Kreuzes, oder speziell das Tragen der Leibesfrucht – die Schwangerschaft. Als Tracht wird das, was vom Menschen am Körper getragen wird und auch die Art es zu tragen, erstmals 1497 bezeichnet. Tracht bezeichnet die Kleidung der Stadt- und Landbevölkerung, wie auch die Tracht in Beruf und Stand. Tracht wird im Wechsel mit Uniform verwendet; wobei das Lehnwort Uniform seit 1746 bezeugt sei. Auch ist, nach Jacob und Wilhelm Grimm, die Tracht als Bezeichnung geistlicher Kleidung belegt. Tracht bezeichne außerdem die unterscheidende Kleidung der verschiedenen Stände. Gleichermaßen stehe Tracht für Maske und Maskenkostüm. Schlussendlich vermerkt der Lexikon­eintrag, dass Tracht und Mode synonym verwendet werden. Dabei unterscheidet der Eintrag in „die kleidungsart allgemein ohne das Moment des zeitgemäszen“ und die „zeitgemäsze kleidungsart, ‚Mode’, vgl. tracht heiszt die dem frauenzimmer nach einer jeden Landesart gewöhnliche und übliche mode sich einzukleiden und anzuputzen“. Im übertragenen Sinn bezeichne es auch die Haltung, den *habitus*.
Der Terminus für die Kostümforschung, Modeforschung oder Kleiderforschung wandelte sich in Folge. Bis heute wird er je nach Forschungsdisziplin unterschiedlich verwendet und beschreibt eine methodische Herangehensweise.

In den Objektbeschreibungen sind die im folgenden beschriebenen Termini zu Grunde gelegt: Als Kleidung wird die Gesamtheit der Materialien bezeichnet, die den menschlichen Körper umhüllt. Unter Kleidung ist die Regionen spezifische Kleidung, die dem Wandel unterworfene modische Bekleidung, die Uniform und religionsspezifische ­Kleidung zu verstehen, wie auch das Material selbst. Kleidung als Oberbegriff beinhaltet demnach auch die mit Mode und Kostüm gefassten spezifischen Bekleidungspraktiken. Mode dagegen bezeichnet eine temporäre Art und Weise, sich zu kleiden. Modische Kleidung ist einem Wandel der Inhalte unterzogen, impliziert Neuheit und Vergänglichkeit, einen Anfang und ein Ende, wie auch die Möglichkeit des Ausdrucks sozialer Differenzierung, von Abwechslung, des Sich-Abhebens oder der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe gemäß der Theorie Georg Simmels. Sie kennzeichnet den Träger als Teil einer gesellschaftlichen Schicht. Mode kennzeichnet die Momentaufnahme eines sich wandelnden Prozesses, die kurzfristige Äußerung des Zeitgeistes. Ein Kostüm wiederum ist eine für einen Anlass im Bereich der darstellenden Kunst, dem Film, der Oper, dem Theater oder beispielsweise dem Tanz, entworfene und dort aufgeführte Kleidung. Das Kostüm ist ein Mittel, den visuellen Eindruck einer Kultur im Zusammenhang mit einer Idee, einer zeitlichen Epoche, einer Rolle oder einer Charaktereigenschaft zu verstärken und dient der Unterstützung der Figur.


# Die Entstehung der Lipperheideschen Kostümbibliothek (heute: Sammlung Modebild - Lipperheidesche Kostümbibliothek)
## Die von Lipperheideschen Erwerbungen im historischen Kontext
Die Nachwirkungen der Weltausstellungen in London (1851) und Paris (1855) und die sich durch die Industrialisierung verändernde kunstgewerbliche Praxis waren ausschlaggebend für die Entstehung der ersten Kunstgewerbemuseen, die sich mit Muster- und Modellsammlungen zu Bildungsinstitutionen entwickelten und die Kunstgewerbebewegung beförderten. Gleichzeitig gründeten sich historische Vereine mit dem Ziel der nationalen und regionalen Identitätssuche und der Dokumentation kulturgeschichtlicher Phänomene. Die Sammlertätigkeit der Eheleute von Lipperheide gründete sich auf dem wirtschaftlichen Aufschwung, der Ausprägung einer bürgerlichen Sammlerkultur wie auch auf eine erste Blütezeit der Kleiderkunde im 19. Jahrhundert. Die Formensprache von Kleidung, ihre gesellschaftliche Zeichensetzung wie auch die stoffliche und technische ­Materialität von Mode und Kleidung werden dabei als Dokumente der eigenen, nationalen, ­kulturellen Praxis angesehen, die eine identitätsbildende Kulturgeschichtsschreibung unterstützt. Die Sammlungs- und Mäzenatentäigkeit von Franz und Frieda von Lipperheide trägt den Bestrebungen jenes ­liberalen Bürgertums Rechnung, die die Erneuerung des Kunstgewerbes durch museale Vorbildersammlungen be­förderten und dafür enzyklopädisch angelegte Wissenswelten bereitstellten.
## Sammlungshistorie
Die Berliner Verleger [Frieda Freifrau von Lipperheide](item/18762) (1840–1896) und [Franz Freiherr von Lipperheide](item/9364) (1838–1906) blickten zu dem Zeitpunkt, an dem sie formulierten, ihre umfassende Sammlung von Text- und Bildquellen dem Staat zu übereignen, nicht nur auf eine Verlagstätigkeit, sondern auf eine bereits drei Jahrzehnte währende Sammlertätigkeit zurück. 
Konkret waren dies originale Textquellen, wie frühneuzeitliche Kostüm- und Reisebücher, Journale, Almanache, aber auch sekundäre Literatur in Form von Überblickswerken. Hinzu kamen bildliche Darstellungen, darunter Zeichnungen, Druckgrafiken, Fotografien, Ölgemälde, Miniaturen und Reliefplastiken, die in unterschiedlicher Weise und Aussagekraft die Kleidung motivisch in das Zentrum des Interesses rückten. Anhand der Sammlungen lässt sich Kleidung als ein alle Gesellschaftsschichten betreffendes kulturgeschichtliches Phänomen erkunden und in ihrer geschichtlichen Verortung, ihrer Zeichen­haftigkeit und ihrer Symbolik 
nachvollziehen.
Am 7. März 1890 ergingen folgende Zeilen an Kaiser Wilhelm den II.:
> Eure Exzellenz!
> Der gehorsamst Unterzeichnete nimmt sich hiermit die Freiheit, Eure Exzellenz die nachstehenden Mitteilungen ganz ergebenst zu unterbreiten. Ich bin Besitzer einer kostümwissenschaftlichen Sammlung, welche zur Zeit nachfolgende Bestände aufweist:
> 675 Oel und andere Gemälde; 115 Miniaturen nebst Porträts in Wachs etc., 1250 Blätter Handzeichnungen; 14.918 Blätter Kupferstiche etc.; 1378 Photographien; Bücher: 2997 Werke mit 4428 Bänden; 101 Kalender und Almanache mit 569 Jahrgängen;144 Modezeitungen mit 1551 Jahrgängen; 59 Kostüm-Figuren. ([Der vollständige Brief](item/6111))

## Schenkung und Begründung der Lipperheideschen Kostümbibliothek
Ihre Schenkungsauflage, die Sammlung als öffentlich zugängliche Präsenz­bibliothek zu verstetigen und an das Kunstgewerbemuseum Berlin anzugliedern, wurde 1905 mit der Eröffnung der Lipperheideschen Kostümbibliothek in der Prinz-Albrecht-Straße 7 umgesetzt.

### Die Sammlungsreisen
Franz und Frieda von Lipperheide nahmen die Ankaufsmöglichkeiten auf ihren Reisen durch Europa wahr. Die von ihnen besuchten Händler hatten ihren Sitz in Frankreich, in der Schweiz, Italien, Österreich und Deutschland. Das Reiseausgabenbuch für Gemälde und Miniaturen gibt Auskunft darüber, Besonders ausgiebig sammelten sie im geografischen Umfeld ihres zweiten Wohnsitzes im österreichischen Brixen.[^Frankreich: Carf & Siegal (Cannes), H. Lagache (Marseille), D. Friedel (Montreux), R. Facini (Nizza), I. Stasi (Nizza), Pagetti (Nizza), Fiz. Conti (Nizza), A. Lanne (Paris), Levy (Straßburg). Deutschland: Munk (Augsburg), Heilbronner (Augsburg), Seitz (Augsburg), S. Levy (Berlin), R. Lepke (Dresden), C.G. Thieme (Dresden), Ada Bergmann (Dresden), F.L. Seifig (Dresden), I.M. Heberle (Köln), F.F. Jost (Leipzig), B. Helbing (München), A. Rupprecht (München), I. Drey, jr. (München), Steuber (München), Thierer (München), Gebr. Heilbronner (München), Reichl (München), Hildebrandt (München), Zisihank (?) (München), Glissenhof (München), Winterhalter (München), Bauer (München), Fr. Maurer (München), Rath Dr. Carl Förster (München), Böhler (München), A. Pickert (Nürnberg), Neumann (Nürnberg). Schweiz: Geist (Basel), Lanitsch (Bern), Müller (Bern), Sagmeister (Bregenz), Picard (Genf), F. Plan (Meran), I. Strasser (Meran), Poggi (Genf), Bossard (Luzern), A. Kündig (Zürich), Schneider & Gubler (Zürich), Schumacher (Zürich). Österreich: Widmann (Hall), Reichler jr. (Hall), Steiner (Innsbruck), L. Ettel (Innsbruck), Reichler (Innsbruck), Alois Reden (Innsbruck), Franz Unterberger (Innsbruck), Jos. Werner (Innsbruck), M. Werner (Innsbruck), Prof. v. Ferdinandeu (Innsbruck), Bürgerspital (Salzburg), Pollack (Salzburg), Ratzendorfer (Wien), Hr. Cubasik (Wien), Ph. Spira (Wien), W.M. Steiner (Wien), Max Blum (Wien), S. Egger / Comp. (Wien), A. Hirschler & Comp. (Wien), Italien: Zerega (Genua), Arrigani (Mailand), Almanzi (Mailand), G. Cazala (Mailand), Gaet. Peps (?) (Neapel, L. Fusca (Neapel), Luizo Emili (Rom), G. Covola (Rom), Fratelli Scaleo (Rom), Ripessa (?) (Rom), Tarazzi (Rom), Piazza Poli (Rom), Giacomini (Rom), Marcini (Rom), Via del Giganti (Rom).]

Die Phase, in der Franz und Frieda von Lipperheide auf dem Kunst- und Antiquitätenmarkt in größerem Stil kauften, konzentrierte sich auf die Jahre 1878 bis 1882. Allein in diesen vier Jahren brachten sie 25.148 Mark für bildliche Darstellungen auf, davon 24.502 Mark für Ölgemälde und 646 Mark für Miniaturen. Einen weiteren Höhepunkt stellen die Jahre 1885 und 1886 mit einem Gesamtvolumen von 2.674 Mark für 36 Gemälde dar wie auch das Jahr 1891, in dem sie – vermutlich im Hinblick auf die Schenkung – nochmals 13 Gemälde erwarben, hierfür jedoch den im Verhältnis zu den früheren Jahren hohen Preis von 1537 Mark zahlten. In den Jahren 1885 bis 1886 zahlten sie im Schnitt 74 Mark. Zum Höhepunkt ihrer Erwerbungstätigkeit in den Jahren zwischen 1878 und 1882 zahlten sie durchschnittlich 36 Mark für ein Ölgemälde. 1891 dann lag der durchschnittliche Preis für ein Ölgemälde bei 118 Mark. Die von den Sammlern bezahlten höheren Summen reflektieren einen umkämpften Kunstmarkt, auch bedingt durch zahlungskräftige Kunstsammler aus dem Ausland.

Die erhaltenen Akzessionsbücher geben Zeugnis über Erwerbungen, Reiserouten und die Genese der von Lipperheideschen Sammlungen. Erhalten sind die Originaldokumente zu den Erwerbungen der [Bücher](https://storage.smb.museum/erwerbungsbuecher/EB_KBB-B_LIP_LZ_NC_2975-nnnn_2_%5bLZ_1888-1898%5d.pdf), der [Kupferstichsammlung](https://storage.smb.museum/erwerbungsbuecher/EB_KBB-B_LIP_KKS_LZ_1880-1897_1.pdf), der Ölgemälde und der Miniaturen. Die insgesamt 24 Seiten umfassenden Reiseausgabenbücher für [Ölgemälde](item/6092) und [Miniaturen](item/6120) geben Auskunft über die erworbenen Objekte, ihre Provenienz und die dafür gezahlten Beträge.

Die hand­schriftlichen Eintragungen beginnen am [31. Oktober 1877](media/17652) und verzeichnen auf 22 einseitig beschriebenen Seiten eine Gesamtzahl von 668 Werken[^Abzüglich von 65 Miniaturen, die durchstrichen und in das Ausgabenbuch für Miniaturen übertragen wurden.]. In sechs Spalten angeordnet, sieht die erste Spalte eine Inventarnummer vor – sie bleibt jedoch meistens frei –, darauf folgt ein Ankaufsdatum, eine Objektbezeichnung, eine Händlerinformation, der Originalpreis, angegeben in der Landeswährung, und der bezahlte Preis in Mark.

Die Einträge in den Büchern folgen überwiegend einer chrono­logischen Ordnung. Die Bezeichnungen der erworbenen Objekte sind in den meisten Fällen  jedoch unspezifisch und summarisch, wie beispielsweise [„9 Portraits“, „1 Bild auf Kupfer“](media/17653) oder [„2 Copien aus dem Museo Rath“](media/17671). Seltener sind Beschreibungen wie beispielsweise [„Tintoretto, Portrait des Generals Antonio Leva in ganzer Figur“](media/17673) zu finden. In dieser ersten Form der Inventarisierung unterliefen dem Schriftführer jedoch auch Fehler hinsichtlich der Bildinhalte.[^So sind die Identifizierungen hinsichtlich der Sujets und auch der Porträtierten, wie beispielsweise im Fall von König Friedrich V. und ­Christian IV., zu korrigieren.]
*I could write more on provenance and also link more specifically*


## Sammlungskonvolute

### Gemälde und Miniaturen
Das Gemäldekonvolut, welches sieben Jahre später, 1897, aus 886 Ölbildern, Miniaturen, Wachsbildern und Reliefs bestand, umfaßt heute noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken und dokumentiert auf einmalige Weise Mode, Kostüm und Tracht. Die Werke dieser Sammlung – visuelle Zeugnisse europäischer und außereuropäischer Kleidermoden aus der Zeit von ca. 1430 bis 1900 – haben sehr unterschiedliche Facetten. Mal dominiert ihre künstlerische, mal ihre dokumentarische Qualität oder sie changieren zwischen diesen Polen. Einen Großteil der Gemälde machen Bildnisse aus; sie bilden Kleidermoden, Status- und Standessymbole in einem individuellen Kontext ab. Eine Gruppe von Genrebildern fungieren als Abbilder sozialer Wirklichkeit und standesspezifischer Kleidung, Schlachtenbilder dienen als Quelle für Uniformen und mittelalterliche Tafeln mit christlichen Motiven als frühe ­modische Darstellungen.
### Textilien
Franz und Frieda von Lipperheide hatten mit sich ergänzenden Schwerpunkten gesammelt: dazu gehörten auch zivile und militärische Textilien – hier sei besonders die [Spitzensammlung von Frieda von Lipperheide](https://doi.org/10.11588/diglit.20517) hervorgehoben –, antike Gebrauchsgegenstände, Militaria, sowie kunstgewerbliche und künstlerische Werke. Als großzügige Schenkung vermachten sie die von Ihnen erworbenen Text- und Bildquellen an den Staat. Textile Sammlungsbereiche, sowie  Gemälde und Graphiken, die in ihrem Privatbesitz verbleiben, waren nicht Teil des Schenkungskonvoluts, sondern wurden nach dem Tod Franz von Lipperheides und nach dem Tod seiner zweiten Ehefrau, [Elisabeth von Lipperheide](https://d-nb.info/gnd/133653951) über das Auktionshaus Hugo Helbing [1909/1910](item/7802) und [1933](item/6115) veräußert.
### Grafik
Zum Zeitpunk der Schenkung war die Sammlung bereits auf 8.000 Bände und 30.000 Graphiken angewachsen und auch nach der Schenkung sind weitere Üerweisungen von Franz von Lipperheide angewiesen worden.

## Die Gemäldesammlung und ihre Präsentationen
Die erste öffentliche Sammlungsschau ist auf den Herbst 1896 zu datieren, als Franz von Lipperheide den als Schenkung vorgesehenen Bestand in dem Berliner Wohn- und Verlagshaus der Öffentlichkeit zugänglich machte. Das 1873 erworbene Domizil in der Potsdamer Straße 38 (heute Potsdamer Straße 96) war, wie in bürgerlichen Sammlerkreisen üblich, gleichermaßen Wohnhaus und Repräsentationsraum: Das Parterre und das erste Obergeschoß wurden als Privatwohnung genutzt, darüber befanden sich die Sammlungsräume und ein Gemäldesaal, zudem die Büroräume der Zeitschriftenredaktion des Verlags. Zwei Jahre nach der ersten Sammlungspräsentation erfolgte 1898 die Schenkung an den preußischen Staat und die Überweisung an das Kunstgewerbemuseum mit angegliederter Bibliothek. Eine Aufstellung war zu jener Zeit im Martin-Gropius-Bau laut   Jessen jedoch nicht zu bewerkstelligen, sodass eine Interimslösung in der Flottwellstraße 4 gefunden wurde:
> Leider sind die Räume des Museums zur Zeit so beschränkt, dass es nicht möglich war, die Bibliothek dort an ihrem Bestimmungsorte auch nur einigermaßen [...] unterzubringen. Die Bibliothek ist deshalb in dem Hause Flottwellstraße 4, 3 Treppen, gesondert aufgestellt worden und vom 1. Oktober d. J. ab an allen Wochentagen vormittags 10–1, sowie am Dienstag und Freitag Nachmittag 6–8 für alle Interessenten zugänglich.[^Jessen 1900a, Sp. XVI.]

Da auch diese Räumlichkeiten keinen ausreichenden Platz für die Gemäldesammlung boten, verblieben diese zunächst in dem Lipperheideschen Verlagshaus.
Im März 1900 wurde dann der Lichthof des Kunstgewerbemuseums in einen Präsentationsraum für die grafischen Bestände der Lipperheideschen Schenkung umgewandelt. Auf [Stellwänden](item/5813) wurden die grafischen Blätter, in Schaukästen die Folianten präsentiert. 
Die Einrichtung eines eigenen [Saales für die Lipperheidesche Kostümbibliothek](item/17693) in dem im Herbst 1905 eröffneten Erweiterungsbaus neben dem Martin-Gropius-Bau stellte eine Zäsur dar, da hier erstmalig eine dauerhafte Ordnung etabliert wurde. Während die Bibliothek bereits 1905 eröffnete, wurde die Gemälde- und Miniaturensammlung jedoch erst nach Franz von Lipperheides Ableben 1906 übernommen.
Im März 1900 wurde der Lichthof des Kunstgewerbemuseums in einen Präsentationsraum für die grafischen Bestände der Lipperheideschen Schenkung umgewandelt. Auf [Stellwänden](item/5813) wurden die grafischen Blätter, in Schaukästen die Folianten präsentiert. Die Einrichtung eines eigenen Saales für die Lipperheidesche Kostümbibliothek in dem im Herbst 1905 eröffneten Erweiterungsbaus neben dem Martin-Gropius-Bau stellte eine Zäsur dar, da hier erstmalig eine dauerhafte Ordnung etabliert wurde. Während die Bibliothek bereits 1905 eröffnete, wurde die Gemälde- und Miniaturensammlung jedoch erst nach Franz von Lipperheides Ableben 1906 übernommen. 
Der große [Saal des Lipperheideschen Lesesaals](item/17693) war allein der kleider­kundlichen Quellensammlung vorbehalten und gliederte sich in sechs Raumteile, die mit [Lesetischen, ­elektrischer Beleuchtung und Bücherschränken](item/18718) ausgestattet waren.
[Die rund 300 Ölgemälde waren oberhalb der Bücherschränke und an den Wänden angeordnet](item/18720). Die Gemälde schmückten im Stil einer Petersburger Hängung die Wände des Studiensaals und die Miniaturen waren auf [grünen Plafonds in die birkenen Sammlungsschränke](item/650) integriert. Auch auf die Halle, das Foyer und auch auf Nebenräumen verteilte man Gemälde, einige Bilder galten als Reservebilder und wurden in Bibliotheksräumen verwahrt. Strategien der Semantisierung, Wissensordnung oder spezifische Vermittlungsziele sind in der Anordnung nicht erkennbar. 

### Verluste, Deakzession und Abschreibungen
Aus den [Schenkungsdokumenten](item-set/45249) geht hervor, dass das Gemäldekonvolut im Jahr 1897 aus 886 Ölbildern, Miniaturen, Wachsbildern und Reliefs bestand. Heute umfaßt es noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken. Die Sammlung, das zeigt die [Sammlungschronologie](jump to text about the chronology), erfuhr eine wechselvolle Geschichte von ihrer ersten Prästentaion 1905, über die Beschlagnahmung des Gebäudes durch die Gestapo 1934 und der darauf folgenden Deponierung. Verluste, Beschädigungen und falsche Sammlungszusammenhänge sind eine Folge dieser Umstände. Die dokumentierten oder rekonstruierten Fälle seien im Folgenden genannt:

So existiert von dem heute verlorenen, auf das Jahr 1664 datierte [*Bildnis eines Mitglieds der Nürnberger Familie Mülleg*](item/296) von unbekannter Hand, noch eine fotografische Aufnahme und zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil in einem Interieur. Auch das [*Bildnis einer Frau im Reifrock und Medicikragen in einem Interieur*](item/156) in dem Format 61 x 46 cm gilt als verschollen.

Ob es sich bei dem fehlenden Pendant zu dem [*Bildnis einer sitzenden Frau in einem Kleid mit Schalkragen*](item/82) um einen Verlust handelt, ist nicht sicher nachzuweisen. Möglicherweise wurde das männliche Pendant nach dem Tod Franz von Lipperheides in das Verkaufskonvolut des Auktionshauses Helbing aufgenommen und 1909 oder 1933 versteigert. Das Pendant ist über eine [Bildkarte, bzw. Fotografie aus der Zeit um 1900](media/38903) ([Q47](item/5813)) nachgewiesen und zeigt einen jungen Mann in Werther-Tracht, auf einer Bank vor einer Landschaft sitzend. Eine Inventarkarte ist dazu nicht überliefert. Auch die auf der Bildkarten rechts oben notierten Inventarnummern 299 und 300 finden keinen entsprechenden Eintrag in dem Reiseausgabenbuch.

Die [Inventarkarte](media/1771) aus der West-Berliner Kunstbibliothek zu dem [*Bildnis eines Herrn mit Perücke, einen Zirkel haltend*](item/181) beschreibt das „Porträt eines beleibten, älteren Mannes mit langer Perücke, in der Rechten eines Zirkel haltend. L.u. Ausschnitt einer Karte. Halbfigur, aus der Vorderansicht leicht nach links gewandt. Anonym. 18. Jh“. Das in Öl auf Holz gemalte Gemälde trägt die Inventarnummer 191, verso zusätzlich die Nummern 311, in blauer Kreide L. 216 und in Tinte 437. Keine dieser Nummern korrespondiert mit Eintragungen in dem Reiseausgabenbuch. Der maschinenschriftlich eingetragene Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, vermutlich ein Verweis auf die Räumlichkeiten in der Jebensstraße, ist ergänzt durch den Hinweis „Gemäldegalerie“ und „Fehlt?“.

Auch in dem Fall des [*Bildnis der Veronica Fugger*](item/445) ist lediglich die West-Berliner Inventarkarte erhalten, die das Sammlungs­objekt bezeichnet als „Dame in spanischer Tracht mit hoher Halskrause. Brustbild, leicht nach rechts gewandt. Auf einer Brüstung unten die Aufschrift „(V)E(RO)NICA FUGGERIN 1596“. Die Maße des in Öl auf Holz gemalten Werkes betragen 28 x 21,5 cm; ein Rahmen war nicht vorhanden. Auch hier liest man den maschinenschriftlich eingetragenen Hinweis auf den Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, den Hinweis „GG“ und „Fehlt?“. Der Eintrag im Reiseausgabenbuch vom 15. November 1879, „1. Portrait: Fuggerin“, bezieht sich möglicherweise auf dieses Werk. Die Sammler erwarben dieses bei A. Rupprecht (Maxstrasse 32, München) für 220 Mark.

Die kleine Ölskizze [*Allegorie der triumphierenden Italia* (Italia trionfante)](item/157) aus der Hand Alessandro Franchis (1838–1914) Allegorie der triumphierenden Italia (Italia trionfante) zeigt die thronende Figur der „Italia“, ein für den Palazzo Publico in Siena vorgesehenes Fresco der Italia trionfante. Der kreisrunden Ölskizze ist eine maschinengeschriebene Inventarkarte und eine Schwarz-Weiß-Fotografie zugeordnet. Das Ölbild wurde demnach zu einem bestimmten Zeitpunkt dem Sammlungskonvolut Lipperheide zugeordnet, das Werk an sich galt jedoch als verschollen. Im Rahmen der Ausstellung *Von Schinkel bis Mies van der Rohe: zeichnerische Entwürfe europäischer Baumeister, Raum- und Formgestalter 1789–1969* zeigte die Berliner Kunstbibliothek die Arbeit. Der Hinweis auf die Provenienz in dem Ausstellungskatalog, das Auktionshaus Leo Spik in Berlin, dort erworben am 19. September 1968, schließt also eine Zugehörigkeit zum Lipperheideschen Konvolut aus. Stattdessen ist sie der Architektur-Sammlung der Kunstbibliothek zuzuordnen.

Der großformatige Kupferstich [*Pflügender Bauer*](item/490) von William Strang aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde gemeinsam mit der Lipperheideschen Gemäldesammlung im Zuge des Umzugs an das Kulturforum 1997 verbracht. Die Inventarnummer L 299 verweist auf einen Lipperheideschen Sammlungszusammenhang. Bereits vor 1912 jedoch war der Stich in die Innenausstattung des Studiensaals des Kupferstichkabinetts Berlin, genauer im westlichen Kunstkammersaal, integriert, wie ein Foto der Zeit belegt. Die Möglichkeit einer frühen Lipperheideschen Schenkung, analog zu weiteren an das Kupferstichkabinett getätigten Schenkungen, ist durchaus gegeben und könnte durch die Eingangsbücher des Kabinetts überprüft werden.

Die in Öl auf Lindenholz ausgeführte [*Blütensymphonie*](item/216) im Format 55 x 85 cm wurde im Zuge der Bestandserfassung nach dem zweiten Weltkrieg gemeinsam mit dem von Lipperheideschen Sammlungskonvolut fotografiert. Die Karteikarte verweist auf die Entstehungszeit 1954 (mit Fragezeichen) und eine Elisabeth Heinze geb. von Lieres als Autorin des Werkes. Auf der Rückseite des Werkes seien zudem Aufkleber der Reichsbahn-Spedition (Plauen/Vogtland DDR) zu finden. Dieses Werk ist dem Schenkungskonvolut nicht zugehörig, sein Ursprung ist unbekannt.

Die zwei Stifterbildnisse von [*Kaspar](item/569) und [Maria von Auerswalde*](item/535) stellen beinahe lebensgroß das Stifterehepaar auf Holz dar. Gekennzeichnet wird der Stifter durch die Inschrift „Caspar von Auerswald, / Erbherr auf Auerswalde“ und sein Alter „AETATIS XXXXXX8“. Auch die weibliche Stifterin wird im Bild ausgewiesen als: „Maria von Auerswald / geb. von Amsdorf“. Die Bildinschrift mit der Jahresangabe 1566 bezieht sich wahrscheinlich auf das für die Stiftung ausschlaggebende Ereignis in der Gemeinde Auerswalde, denn die Abschrift eines Briefes von dem Ortschronisten Ottwin Saupe an die Nachkommen der Dohnas benennt die Datierungen 1585 für das Stifterbildnis und 1586 für das Bildnis der Stifterin. Der Autor berichtet außerdem, dass die beiden Bildnisse, welche zuvor an der oberen Vorhalle zur herrschaftlichen Auerswalder Kapelle angebracht waren, Anfang September 1850 abgenommen, verpackt und an die Nachfahren der Dohnas zum Verbleib in dem Schloss Plauthen versendet wurden. Einen weiteren Hinweis auf den Anbringungsort in der Kirche liefert Johannes Voigt 1824 in den „Beiträgen zur Geschichte der Familie von Auerswalde“: „Sie wurden beide in der Kirche von Auerswald beigesetzt, wo sich später auch noch ihre Bildnisse befanden.“ Die Provenienz der Werke lässt sich aus dem [rückseitigen Aufkleber](media/3586) auf dem Bildnis des Stifters schließen. Die Aufschrift nennt den Einlieferer und ein Datum: „Absender: Heinrich Graf zu Dohna / v. (unleserlich) No. 1 / Berlin / (unleserlich) Nov. 32“. Die beiden Stifterbildnisse sind demzufolge erst im November 1932 in den Besitz der Museen gekommen und muss der Sammlung der Eheleute von Lipperheide abgeschrieben werden.

Diese von dem Mitarbeiter der Kostümbibliothek, Kühlbach, auf einer [Inventarkarte](item/6088) verzeichneten zwei Hinterglasbilder *Liebespaar* und *Ältere Dame mit zwei Kavalieren* mit den L-Nummern 259 und L260 tragen die Notiz: „vernichtet, da völlig zerbrochen“ sowie darunter „noch in Dahlem“.

Auch das Bildnis *Paar in Rot*, ein deutsches Werk des 18. Jahrhunderts, ist mit dem Standort Dahlem und der Inventarnummer L 247 gekennzeichnet und [trägt den Verweis](item/6088) „vernichtet, da ganz zerbrochen“, darunter „noch in Dahlem“.
*Here I would suggest to delete the "Abschreibungen" - that is: they do not belong to the collection- from Omeka, but to keep "Verluste"*

### Chronologie: Genese, Präsentation und Deponierung der Gemälde und Miniaturen
### Die Gemäldesammlung und ihre Präsentationen
Die erste öffentliche Sammlungsschau ist auf den Herbst 1896 zu datieren, als Franz von Lipperheide den als Schenkung vorgesehenen Bestand in dem Berliner Wohn- und Verlagshaus der Öffentlichkeit zugänglich machte. Das 1873 erworbene Domizil in der Potsdamer Straße 38 (heute Potsdamer Straße 96) war, wie in bürgerlichen Sammlerkreisen üblich, gleichermaßen Wohnhaus und Repräsentationsraum: Das Parterre und das erste Obergeschoß wurden als Privatwohnung genutzt, darüber befanden sich die Sammlungsräume und ein Gemäldesaal, zudem die Büroräume der Zeitschriftenredaktion des Verlags. Zwei Jahre nach der ersten Sammlungspräsentation erfolgte 1898 die Schenkung an den preußischen Staat und die Überweisung an das Kunstgewerbemuseum mit angegliederter Bibliothek. Eine Aufstellung war zu jener Zeit im Martin-Gropius-Bau laut   Jessen jedoch nicht zu bewerkstelligen, sodass eine Interimslösung in der Flottwellstraße 4 gefunden wurde:

> Leider sind die Räume des Museums zur Zeit so beschränkt, dass es nicht möglich war, die Bibliothek dort an ihrem Bestimmungsorte auch nur einigermaßen [...] unterzubringen. Die Bibliothek ist deshalb in dem Hause Flottwellstraße 4, 3 Treppen, gesondert aufgestellt worden und vom 1. Oktober d. J. ab an allen Wochentagen vormittags 10–1, sowie am Dienstag und Freitag Nachmittag 6–8 für alle Interessenten zugänglich.[^Jessen 1900a, Sp. XVI.]

Da auch diese Räumlichkeiten keinen ausreichenden Platz für die Gemäldesammlung boten, verblieben diese zunächst in dem Lipperheideschen Verlagshaus.
Im März 1900 wurde dann der Lichthof des Kunstgewerbemuseums in einen Präsentationsraum für die grafischen Bestände der Lipperheideschen Schenkung umgewandelt. Auf [Stellwänden](5813) wurden die grafischen Blätter, in Schaukästen die Folianten präsentiert.
Die Einrichtung eines eigenen [Saales für die Lipperheidesche Kostümbibliothek](17693) in dem im Herbst 1905 eröffneten Erweiterungsbaus neben dem Martin-Gropius-Bau stellte eine Zäsur dar, da hier erstmalig eine dauerhafte Ordnung etabliert wurde. Während die Bibliothek bereits 1905 eröffnete, wurde die Gemälde- und Miniaturensammlung jedoch erst nach Franz von Lipperheides Ableben 1906 übernommen.
Im März 1900 wurde der Lichthof des Kunstgewerbemuseums in einen Präsentationsraum für die grafischen Bestände der Lipperheideschen Schenkung umgewandelt. Auf [Stellwänden](5813) wurden die grafischen Blätter, in Schaukästen die Folianten präsentiert. Die Einrichtung eines eigenen Saales für die Lipperheidesche Kostümbibliothek in dem im Herbst 1905 eröffneten Erweiterungsbaus neben dem Martin-Gropius-Bau stellte eine Zäsur dar, da hier erstmalig eine dauerhafte Ordnung etabliert wurde. Während die Bibliothek bereits 1905 eröffnete, wurde die Gemälde- und Miniaturensammlung jedoch erst nach Franz von Lipperheides Ableben 1906 übernommen.
Der große [Saal des Lipperheideschen Lesesaals](17693) war allein der kleider­kundlichen Quellensammlung vorbehalten und gliederte sich in sechs Raumteile, die mit [Lesetischen, ­elektrischer Beleuchtung und Bücherschränken](18718) ausgestattet waren.
[Die rund 300 Ölgemälde waren oberhalb der Bücherschränke und an den Wänden angeordnet](18720). Die Gemälde schmückten im Stil einer Petersburger Hängung die Wände des Studiensaals und die Miniaturen waren auf [grünen Plafonds in die birkenen Sammlungsschränke](650) integriert. Auch auf die Halle, das Foyer und auch auf Nebenräumen verteilte man Gemälde, einige Bilder galten als Reservebilder und wurden in Bibliotheksräumen verwahrt. Strategien der Semantisierung, Wissensordnung oder spezifische Vermittlungsziele sind in der Anordnung nicht erkennbar.

*i can very precisely describe the history here or keep it very short and superficial. I prefer the longer version, which could be read on a timeline and could have links to all the Q's, but will not start with it, until we are clear about the modalities*
- 1867: Das Deutsche Gewerbe-Museums zu Berlin wurde am 5. August 1867 auf Initiative des Vereins Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin gegründet. Noch im Gründungsjahr erfolgte der Ankauf von Exponaten der Pariser Weltausstellung für das Museum. Die ersten Sammlungssäle wurden schon am 17. April 1868 an dem interimistischen Standort Georgenstraße/Stallstraße, der heutigen Universitätsstraße, im ehemaligen Gropius´schen Diorama eröffnet. Die dem Museum zugehörige Unterrichtsanstalt hatte am 12. Januar 1868 den Betrieb mit 230 Schülern aufgenommen.
- 1872 markierte für das Deutsche Gewerbe-Museum eine Zäsur: Unter dem Protektorat des Kronprinzen und seiner Frau konnte eine Ausstellung mit kunstgewerblichen Gegenständen aus den Sammlungs­beständen sowie von königlichen und bürgerlichen Leihebern an einem prominenten Ort, dem Berliner Zeughaus, gezeigt werden. Der vormalige Ausstellungsassistent Julius Lessing wurde zum Direktor des Deutschen Gewerbe-Museums berufen. Durch die finanzielle Unterstützung der Regierung gelang es, einen Neubau und damit eine dauerhafte Heimat für das Museum zu realisieren. Martin Gropius und Theodor Schmieden planten den Bau, 1877 wurden die Fundamente gelegt, und am 21. September 1881 konnte das seit 1879 als Kunstgewerbemuseum geführte Museum die Räumlichkeiten im Martin-Gropius-Bau in der heutigen Niederkirchner Straße beziehen. Die Architektur vereinte räumlich die Unterrichtsanstalt, die Bibliothek und die Kunstgewerbesammlungen.
- 1890–1892: Schenkungsverhandlungen Franz von Lipperheides mit dem Staat: In einem Brief vom 7. März 1890 an Kaiser Wilhelm den II. formulierte Franz von Lipperheide seine Absicht, dem Staat „675 Oel und andere Gemälde; 115 Miniaturen nebst Porträts in Wachs etc“ zu überreichen. Seit Beginn des Jahres stand er mit dem Königshaus in Verhandlung über die Schenkungsmodalitäten seiner kostümkundlichen Sammlung. Der letzte Eintrag in seinem Reiseausgabenbüchern für diesen Sammlungsbereich ist am 22. Juni 1892 eingetragen; für das gleiche Jahr nimmt das kaiserlichen Finanzministeriums per Rechtsakt die Schenkung der Lipperheideschen Kostümbibliothek mit Gemäldesammlung an. Die Unterzeichnung der Schenkungsurkunde ......

# Die Sammlung Textilien und Schmuck des Germanischen Nationalmuseums (Nürnberg)
Das Germanische Nationalmuseum in Nürnberg gehörte, wie auch das Kunstgewerbemuseum Berlins mit zugehöriger Unterrichtsanstalt, welches seit 1867 bestand, und dem in München durch Maximilian II. initiierte [Bayerische Nationalmuseum](https://d-nb.info/gnd/2005502-X) (1869), zu den Museumsgründungen und Vorlagensammlungen, welche Muster- und Modellsammlungen für Künstler, Kunsthandwerker und Forscher zusammentrugen und die Kleidung, Kostüm und Textilien als Ausdruck nationaler Kulturgeschichte in ihre Sammlungen integrierten. Außerdem beherbergten das kulturhistorische Museum für Alltagskultur als Teil des Württembergischen Landesmuseums (1862) und das Kunsthistorische Museum in Wien (1891) Abteilungen oder Mustersammlungen mit Kleidung, Gewebe und Alltagskultur.

Der Entstehung des Germanischen Nationalmuseums in Nürnberg lag die Idee der Identitätsfindung einer deutschen Nation zugrunde. Die nationale Ernüchterung nach der missglückten Gründung eines nationalen Bundesstaates 1815 war im Kern ausschlaggebend für die Idee und das Programm des Germanischen Nationalmuseums. Die Befreiungskriege gegen Napoleons Vorherrschaft in den Jahren zwischen 1813 und 1815 hatten nicht zur Bildung eines nationalen Bundesstaates geführt, „im Gegenteil, die Errichtung des Deutschen Bundes erneuerte den Dualismus zweier um die Vorherrschaft streitenden deutschen Mächte, Preußen und Österreich“[^Bott 1992, S. 173–174.]. Auch das Bemühen um eine demokratische Reichseinigung 1848 scheiterte am Widerstand der Fürsten, die sich gegen das aufstrebende und wirtschaftlich erfolgreiche Bürgertum durchsetzen konnten. Die bürgerliche Wunschvorstellung eines Nationalgedankens und der Einheit eines deutschen Volkes wurde im Museum umgesetzt und der politischen Realität vorweggenommen. Die erste Idee für ein Nationalmuseum ging auf [Freiherrn Hans von und zu Aufseß](https://d-nb.info/gnd/118848526) zurück, der bereits in den 1830er Jahren sein Anliegen formulierte, ein zentrales Museum für die deutsche Geschichte und eine Forschungsinstitution zur deutschen Kultur zu errichten. Die sich neu bildenden Geschichtsvereine führte er 1852 zu einem Gesamtverband zusammen und bündelte damit die Interessen. Im Rahmen dieses Verbandes wurde im August 1852 das Germanische Museum gegründet; die Anerkennung als Nationalmuseum durch den deutschen Bund folgte 1853. König Maximilian II. unterstützte in Folge diese Bestrebungen und wies 1857 das Karthäuserklosters im Zentrum der Stadt als Museumssitz zu. Den Nukleus der Sammlung bildete von und zu Aufseß‘ Privatsammlung, die er im Museum systematisch um Zeugnisse der Kunst und Geschichte erweiterte. Diese Quellen dokumentierten die sakralen und profanen Sphären, Kunst und Kunsthandwerk sowie Wirtschafts- und Innovationskraft des Landes.
In die sich noch in der Findung begriffene Sammlung des Germanischen Nationalmuseums, die im Jahr 1870 bereits 282 Originalkleidungsstücke umfasste, flossen ab 1870 eine Reihe von Ankäufen von Kleidung, darunter ein Bestand an Realien des 17. bis 19. Jahrhunderts ein, welche seit der Mitte der 1870er Jahre in einer Dauerausstellung präsentiert wurden. Diese Präsentation wird nicht ohne Eindruck auf die Eheleute von Lipperheide gewesen sein, die sich im November 1878 in Nürnberg aufhielten und dort eine Reihe von Werken erwarben. Es sind die erwerbungsstarken Jahre 1878 bis 1882 der Sammler, in die die noch jungen Präsentationen von Kleidung, Textilien und Waffen im Germanischen Nationalmuseum fallen.

xxxVorbild-Funktion für FvL's Blätter für Kostümkundexxx

[^]:
[^]:
