---
title: Essay Three
date: "2019-12-14"
pubic: true
---
Die Objekte der Gemäldesammlung sind von unterschiedlicher Qualität und Machart: Malerisch hervorragend ausgeführte Werke stehen neben andeutenden Skizzen, Formate von [5 x 5 cm](item/463) Die Gemäldesammlung weist eine [Gruppe von Frauenbildnissen](set/31735)

Die Verwendung der Bezeichnungen Mode, Bekleidung, Tracht und Kostüm und ihre Definition in der wissenschaftlichen Publizistik um 1900 und in der frühen Kleiderforschung ab der Mitte des 19. Jahrhunderts weichen von der heutigen Verwendung jener Begriffe ab, denn die Begriffe Mode, Kostüm und Tracht erlebten einen elementaren Bedeutungswandel[^2]. Auch die Etymologie des Wortes Mode wird weiterhin divers ausgelegt: Umstritten ist die Ableitung aus dem lateinischen *Modus*, der sich in der französischen Sprache in *mode* wandelte. Möglicherweise setzten sich zwei Gebrauchsweisen zum Ende des 16. Jahrhunderts durch: die maskuline grammatikalische Form „Mode“ im „Sinn von Maß, Regel, Modus“ und die grammatikalisch weibliche Form von „Mode“, die für „zeitgemäße Kleidung, Lebensart“, stand. In der weiteren Verbreitung in Deutschland und Italien findet es zunächst in den *Alamodischen Bilderbogen*, eine nach dem Dreißigjährigen Krieg in Deutschland verbreitete höfische Unterhaltungsliteratur, um 1620 mit der Bedeutung „die aus Frankreich stammende Sitte und Kleidung“, als auch als geistige Einstellung Erwähnung. In der Folge bürgerte sich das Wort Mode als der Begriff des Neuen und des augenblicklichen Geschmacks ein.

Die Kleiderforschung, bzw. die im früheren Sprachgebrauch genannte ‚Kostümforschung´, setzte spätestens Anfang des 17. Jahrhunderts ein und erlebte eine Neubelebung ab 1850/60, als historische Kleidung als Vorlage für die Gestaltung von Bühnenkostümen verwendet wurde. Seit Beginn des 19. Jahrhunderts entstanden eine Reihe von prachtvollen Überblicksbänden zu Gebrauch und Gestaltung von Kleidung, Tracht und Kostüm, die der bürgerlichen Sehnsucht nach einer enzyklopädischen Darstellung der Geschichte, einer Verortung und nationalen Identitätssuche gerecht zu werden suchten. So denkt die Bezeichnung Tracht im 19. Jahrhundert den Begriff der Nation und Nationenbildung mit.

Auch aus den Publikation des Verlegerpaares von Lipperheide  ist die Suche nach einer nationalen kulturellen Identität abzuleiten. So beschreibt Franz von Lipperheides Verlagsprojekt, die Blätter für Kostümkunde, Bekleidungstypen, zu gleichen Teilen historische Kleidung und Tracht, spezifischer Epochen und Regionen. Im Sprachgebrauch Franz von Lipperheides in den Blättern für Kostümkunde wird „Modekostüm“ auch als „Tracht der Vergangenheit“ bezeichnet. In der Bezeichnung Volkstracht sind sowohl modische Erscheinungen wie auch die regional verschiedenen Trachten präsent. „Trachten der Vergangenheit” beinhalten historische Kleider und die für Regionen spezifische Kleidung, die Volkstrachten.

Das Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm umschreibt die Bedeutung von [Tracht] zunächst mit „tragen oder getragen werden“, und verweist zudem auf die Verwendung im Sinne von Herumtragen, beispielsweise von Heiligenbildern, des Kreuzes, oder speziell das Tragen der Leibesfrucht – die Schwangerschaft. Als Tracht wird das, was vom Menschen am Körper getragen wird und auch die Art es zu tragen, erstmals 1497 bezeichnet. Tracht bezeichnet die Kleidung der Stadt- und Landbevölkerung, wie auch die Tracht in Beruf und Stand. Tracht wird im Wechsel mit Uniform verwendet; wobei das Lehnwort Uniform seit 1746 bezeugt sei. Auch ist, nach Jacob und Wilhelm Grimm, die Tracht als Bezeichnung geistlicher Kleidung belegt. Tracht bezeichne außerdem die unterscheidende Kleidung der verschiedenen Stände. Gleichermaßen stehe Tracht für Maske und Maskenkostüm. Schlussendlich vermerkt der Lexikon­eintrag, dass Tracht und Mode synonym verwendet werden. Dabei unterscheidet der Eintrag in „die kleidungsart allgemein ohne das Moment des zeitgemäszen“ und die „zeitgemäsze kleidungsart, ‚Mode’, vgl. tracht heiszt die dem frauenzimmer nach einer jeden Landesart gewöhnliche und übliche mode sich einzukleiden und anzuputzen“. Im übertragenen Sinn bezeichne es auch die Haltung, den *habitus*.
Der Terminus für die Kostümforschung, Modeforschung oder Kleiderforschung wandelte sich in Folge. Bis heute wird er je nach Forschungsdisziplin unterschiedlich verwendet und beschreibt eine methodische Herangehensweise.

In den Objektbeschreibungen sind die im folgenden beschriebenen Termini zu Grunde gelegt: Als Kleidung wird die Gesamtheit der Materialien bezeichnet, die den menschlichen Körper umhüllt. Unter Kleidung ist die Regionen spezifische Kleidung, die dem Wandel unterworfene modische Bekleidung, die Uniform und religionsspezifische ­Kleidung zu verstehen, wie auch das Material selbst. Kleidung als Oberbegriff beinhaltet demnach auch die mit Mode und Kostüm gefassten spezifischen Bekleidungspraktiken. Mode dagegen bezeichnet eine temporäre Art und Weise, sich zu kleiden. Modische Kleidung ist einem Wandel der Inhalte unterzogen, impliziert Neuheit und Vergänglichkeit, einen Anfang und ein Ende, wie auch die Möglichkeit des Ausdrucks sozialer Differenzierung, von Abwechslung, des Sich-Abhebens oder der Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe gemäß der Theorie Georg Simmels. Sie kennzeichnet den Träger als Teil einer gesellschaftlichen Schicht. Mode kennzeichnet die Momentaufnahme eines sich wandelnden Prozesses, die kurzfristige Äußerung des Zeitgeistes. Ein Kostüm wiederum ist eine für einen Anlass im Bereich der darstellenden Kunst, dem Film, der Oper, dem Theater oder beispielsweise dem Tanz, entworfene und dort aufgeführte Kleidung. Das Kostüm ist ein Mittel, den visuellen Eindruck einer Kultur im Zusammenhang mit einer Idee, einer zeitlichen Epoche, einer Rolle oder einer Charaktereigenschaft zu verstärken und dient der Unterstützung der Figur.

## Die Lipperheideschen Kostümbibliothek (Berlin)

Die Berliner Verleger [Franz](item/9364) und [Frieda](item/18762) Freiherr und Freifrau von Lipperheide (1838–1906 und 1840–1896) blickten zu dem Zeitpunkt, an dem sie formulierten, ihre umfassende Sammlung von Text- und Bildquellen dem Staat zu übereignen, bereits auf eine dreißigjährige Sammlertätigkeit zurück.
Konkret waren dies originale Textquellen, wie frühneuzeitliche Kostüm- und Reisebücher, Journale, Almanache, aber auch sekundäre Literatur in Form von Überblickswerken. Hinzu kamen bildliche Darstellungen, darunter Zeichnungen, Druckgrafiken, Fotografien, Ölgemälde, Miniaturen und Reliefplastiken, die in unterschiedlicher Weise und Aussagekraft die Kleidung motivisch in das Zentrum des Interesses rückten. Anhand der Sammlungen lässt sich Kleidung als ein alle Gesellschaftsschichten betreffendes kulturgeschichtliches Phänomen erkunden und in ihrer geschichtlichen Verortung, ihrer Zeichen­haftigkeit und ihrer Symbolik nachvollziehen.
Am 7. März 1890 ergingen [folgende Zeilen](item/6111) an Kaiser Wilhelm den II.: