---
title: Sammlungsprofile
date: "2023-12-14"
color: "green"
isPublic: false
lang: de
description: "*Restaging Fashion* vereint virtuell Bestände der *Lipperheideschen Kostümbibliothek - Sammlung Modebild der Kunstbibliothek* Berlin und historische Kleidung in ihrer dreidimensionalen Ansichtigkeit aus der Sammlungen *Textilien, Kleidung und Schmuck* des Germanischen Nationalmuseums Nürnberg. Beginnend im späten 15. Jahrhundert erstreckt sich so ein Kosmos von Mode, Kleidung und Tracht über fünf Jahrhunderte. Neben großformatigen Darstellungen in Öl stehen Miniaturporträts auf Elfenbein, Glas, Pappe sowie Lackarbeiten und Emaillemalerei auf Keramik. Eine Schäferszene mit einem galanten Paar ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt, 19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Zu sehen sind auch aus Papier und Textil gefertigte Stoffklebebilder. Einige Bildnisplastiken sind aus Wachs ­gefertigt, sie Applikationen von Textilien, Edelsteinen und Haaren. Eine große Zahl von Grahik und Handzeichnungen auf Papier ergänzen die Quelleninformationen der genannten Objekte um weitere Genre, wie Porträts, Spottbilder oder moralische Blätter. Die erhaltene Kleidung aus den Beständen des Germanischen Nationalmuseums besteht aus kostbaren Textilien, wie bestickter Seide, Leder, Metallplättchen und Leinen und ergänzt die zweidimensional dargestellten Informationen um eine dreidimesionale Ansichtigkeit und um die Konstruktion und Materialität der Kleidung selbst."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/original/af6d3f80b1b5690cf68dae59dcfb0909bd2e6ea9.jpg"
---

# Sammlungsprofil der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung
Die Werke in der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung umspannen viereinhalb Jahrhunderte; die früheste Tafel stammt von ca. 1430, das jüngste Gemälde von ca. 1900. Das Konvolut, von dem heute noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken erhalten sind, umfasst alle europäischen Malerschulen. Das motivische Spektrum der Gemäldesammlung ist besonderes unter der Berücksichtigung der verbildlichten Kleidung bemerkenswert. Der Kleiderhabitus variiert je nach geographischer oder zeitlicher, nach ständischer und individueller Verortung. Vertreten sind primär Bildnisse, die zu gleichen Teilen Frauen und Männer darstellen. Eine Gruppe von Kinderbildnissen ergänzt den Porträtbestand. Dem stehen eine kleine Gruppe [christlicher Darstellungen](set/36501), einige wenige Genrebilder und eine [Groteske](item/126) gegenüber.

Besonders vielfältig sind Darstellungen europäischer Kleiderkultur des 17. und 18. Jahrhunderts vertreten. Insbesondere Bildnisse flämischer und holländischer Provenienz, als auch zahlreiche spanische Werke fanden Eingang in die Sammlung. Das Sammlerinteresse an süd­deutscher Tracht, [speziell an mehrteiligen Kopfbedeckungen](set/31735), bezeugen eine Reihe von Gemälden aus dem Süden Deutschlands. Eine Anzahl von Bildnissen belegen außerdem ihr Interesse für [arabische Bekleidungsformen](set/38828), im 19. Jahrhundert unter dem Begriff der Orientalen zusammengefasst, beispielsweise die [Darstellung eines persischen Schahs](item/370) und seines weiblichen Gefolges sowie Bildnisse von „Orientalen“ im europäischen Malstil. Die Gattungen Landschaftsmalerei, Stillleben, Seestücke und Tiermalerei sind nicht vertreten. 

Die Formate in der Sammlung variieren zwischen Bildnissen im Miniaturen-Format, so etwa dem kleinsten Werk mit den Maßen 5 x 5 cm, die Miniatur mit dem Titel [*Bildnis eines Herrn im Frack mit Koteletten und Schnauzbart*](item/463) und großformatigen Werken - hier misst das größte Gemälde [*Kartenspieler an einem Tisch*](item/148) 130 x 197 cm. Sie sind zumeist in [Öl auf Leinwand](P45_Öl auf Leinwand) oder [Öl auf Holz](P45_Öl auf Holz) ausgeführt und werden ergänzt durch ein breites Materialspektrum in der [Miniaturen-Gruppe](item/25343).

Diese Spezialisierung ist asynchron zu den Sammlungsspektren der Museen ihrer Zeit, in deren Schwerpunkten im Bereich Alte Meister und italienischer Kunst das Augenmerk vor allem auf malerische Exzellenz, Handschrift und Urheberschaft gelegt wurde. Bemerkenswert und in diesem Sammlungskontext konsequent ist, dass Franz und Frieda von Lipperheide nicht zwischen [Original und Kopie](item-set/38830) unterschieden und Kopien nach alten Meistern aus dem 19. Jahrhundert in ihre Sammlung aufnahmen, so etwa [nach Lucas Cranach](item/167), [nach Diego Rodríguez de Silva y Velázquez](item/421) oder nach Maerten van Heemskerck. Vorrangig suchten sie ­wirklichkeitsnahe und detailgetreue Darstellungen als kulturgeschichtliche Zeugnisse zu erwerben. Der dokumentarische Charakter war von besonderer Wichtigkeit.

Die Objekte der Gemäldesammlung sind von unterschiedlicher Qualität und Machart: Malerisch hervorragend ausgeführte Werke stehen neben andeutenden Skizzen. Das kleinste Format, etwa bei dem *[Bildnis eines Herrn im Frack mit Koteletten und Schnauzbart](item/463)*, ist in 5 x 5 cm ausgeführt, das größte Werk misst 130 x 197 cm, hier die *[Kartenspieler an einem Tisch](item/148)*. Sie sind meist in Öl auf Leinwand oder Holz ausgeführt, während die Miniaturen-Gruppe ein breites Materialspektrum aufweist. 

Die Sammlung beinhaltet sowohl Ölmalerei auf [Pappe](P45_Pappe), auf [Keramik](item/650), [Kupfer-, Eisen- oder Silberblech](item/132), als auch [Wasserfarbenmalerei auf Elfenbein](item-set/39132), außerdem [Hinterglasmalerei](item-set/39133), [Lackarbeiten](item-set/39134) und [Emaillemalerei auf Keramik](item/612). So ist das [*Bildnis eines Herrn im Wams mit Schulterkragen*](item/437) aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Öl auf Schildpatt gemalt, eine [Schäferszene mit einem galanten Paar](item/68) ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt und [19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament von Mitgliedern des Hauses Anspach-Bayreuth-Brandenburg](item/332) sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Auch das scherenschnittartige [*Bildnis einer Frau im Biedermeierkleid mit Haube und Schulterkragen*](item/447) hat einen ungewöhnlichen Bildgrund (Stein oder Glas), das [Spiegelkästchen mit drei Ansichten von persischen Reitern](item/530) oder das runde Medaillon mit dem [*Bildnis eines Herrn im Oberrock*](item/301) besteht ebenfalls aus einem Materialmix. Die Bildnisplastiken sind zum größten Teil aus Wachs ­gefertigt, mehrere Plastiken tragen Applikationen von Textilien, Edelsteinen, Haaren und Tierzähnen. Der Gruppe der Plastiken ist ebenfalls ein [Tableau oder Plafond](item/5407) mit bezogenen und bestickten Knöpfen zugeordnet.

Zuvorderst fanden Bildnisse als relevante Quellen für die Rekonstruktion historischer Kleidung Eingang in die Sammlung; jedoch auch einige wenige Darstellungen von [Hybrid- oder Phantasiekleidung](item-set/38829).

## Das Porträt als Projektionsfläche der Inszenierung 

### Bildnis von Anna, Königin von England

Das [*Bildnis von Anna, Königin von England*](item/306) gehört den Darstellungen, die es erlauben, die Porträtierten durch ihren (Gewand)Schmuck eindeutig zu identifizieren. Der Kragen lenkt den Blick auf die dort befestigten Schmuckelemente: zwei Monogrammjuwelen, die mittels roter Seidenschleifen am Kragen befestigt sind. Am linken Kragenrand ist ein überkrönter Monogrammschmuck in der Form eines „C4“, bestehend aus gefassten Edelsteinen, befestigt. Den rechten Kragenrand ziert ein Schmuckstück in Form eines gekrönten „S“. An der linken Brust trägt die Dargestellte, ebenfalls mittels einer roten Schleife befestigt, ein mit Edelsteinen besetztes Medaillon. Schmuck ist – ähnlich wie Kleidung – als gemaltes Verweissystem zu lesen: Preziosen verbanden das Individuum mit einer sozialen Gruppe und erlaubten ihm/ihr, sich davon abzusetzen. Schmuckmonogramme, Bildnis-Anhänger, Ordenskleinodien sendeten politische Botschaften an den Betrachter und verwiesen auf ­Allianzen, Ansprüche und Zugehörigkeiten. Der Schmuck der Dargestellten weist sie als [Anna von ­Dänemark](item/9428), Königin von England aus. Prinzessin Anna von Dänemark wuchs als zweite Tochter von König Frederik II. von Dänemark (1534–1588) und seiner Frau Sofie von Mecklenburg-Güstrow ­(1577–1631) gemeinsam mit ihrem Bruder Christan IV. (1577–1648) im prosperierenden Königreich ­Dänemark auf. Am 20. August 1589, im Alter von 15 Jahren, wurde Anna mit Jakob IV., König von Schottland, nach lutherischem Ritus in Dänemark vermählt und siedelte im folgenden Jahr für die kommenden 13 Jahre nach Schottland über, bevor sie gemeinsam mit Jakob IV. 1603 die Reise zur Inthronisierung ihres Gatten, in Folge Jakob I., König von England und Irland, nach London antrat. Die Monogramm-Juwelen [„C4“] und „S“ verweisen auf ihren Bruder, Christian IV. und ihre Mutter, Sofie von Mecklenburg. Der Schmuck wird hier zu einer vielschichtigen Informationsquelle: Die Monogrammjuwelen weisen die Dargestellte nicht nur als Anna, Königin von England aus, sondern repräsentieren ihre enge persönliche und politische Verbindung zu ihrer Mutter Sofie und zu ihrem Bruder Christian.
Die dargestellte Gewandung ist ­naturgemäß ebenso ikonologisch aufgeladen. Anna trat das Erbe eines Repräsentationsstiles an, welches von der mächtigen Herrscherin, Elisabeth I., und einer starken visuellen Tradition geprägt war. Den Stuartkragen, eine Abwandlung des Medici-Kragens, war von Königin Elisabeth I. am englischen Hof eingeführt worden. Anna stellte sich in deren Nachfolge und übernahm einen Kleiderstil, um die ­Kontinuität der Bildtradition zu gewährleisteten. Die Reifrockvariante, die in den Jahren zwischen 1590 und 1600 getragen wurde und die an einem Bildnis von Elisabeth I., dem sogenannten [Ditchley-Porträt](https://www.npg.org.uk/collections/search/portrait/mw02079/Queen-Elizabeth-I-The-Ditchley-portrait?search=sp&sText=Ditchley-Porträt&firstRun=true&rNo=0), ablesbar ist, war zu Regierungszeiten Annas modisch bereits abgelöst worden. In Fortführung der höfischen Kleidertradition ließ sich Anna jedoch mit diesem Typus des Reifrocks porträtieren.

Zusammenfassend kann die ikonologische Bedeutungsebene des Schmucks, die das königliche Motto *La mia grandezza dal eccelso* unterstreicht, wie folgt beschrieben werden: Die christliche Ebene des Glaubensbekenntnisses nehmen die Schmuckstücke in Kreuzform auf. Die dynastische und persönliche Ebene wird repräsentiert durch den Monogrammschmuck. Als dritte Bedeutungsebene kommt die moralische Ebene hinzu, welche in Bildnissen Annas beispielsweise durch eine Armbrust dargestellt wird. In der bildfüllenden Präsenz und der vestimentären Opulenz der Dargestellten steht das Bildnis von Anna in einer Bildtradition, die Elisabeth I. eingeführt hatte.

Die ganzfigurigen Porträts von Paul van Somer (ca. 1576–1621) und seiner Werkstatt, wie jenes Bildnis aus dem [*Royal Collections Trust (London)*](item/45250) können als Vorbild für weitere von seinen Nachfolgern geschaffenen Brustbildern ist. Er schuf diese in den Jahren zwischen ca. 1617 und 1618 für das englische Königshaus. Das Berliner Gemälde weist stilistisch auf Paul van Somer oder seine Werkstatt.

*The story of Anne of Denmark I would like to turn into its own entry story - what do you think? "Das Porträt als Projektionsfläche der Inszenierung" oder "Politische Proklamation"*

-> Link to single essay on the five senses

## Porträts mit regionalspezifischen Charakteristica
Die Gemäldesammlung weist eine [Gruppe von Frauenbildnissen](item-set/31735) auf, denen ein markantes Merkmal gemein ist: die sogenannten Schnebbe, eine enganliegende schwarze Haube, die den Hinterkopf bedeckt und keilförmig in die Stirn sowie über die Ohren in das Gesicht hineinragt.[^Sie wird auch als Visierhaube, Hirnkäpplein, Schneppe, Schniepe oder Schnibbe bezeichnet. Um die Schreibweise abzugrenzen von der Miederschneppe wird hier die Schreibweise Schnebbe verwendet.]

### Bildnis einer Frau mit Schnebbe und Spitzenkragen
Das [Gemälde](item/75) aus anonymer Hand zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil, bekleidet mit einem dunklen Obergewand mit halblangen Ärmeln und breitem Ärmelumschlag, den sogenannten Flossenärmeln, und Spitzenmanschetten. Ein breiter Spitzenkragen mit rundem Halsausschnitt bedeckt die Brust und die Schultern und fällt vorne spitz über ihr Dekolleté. Ein schwarzes Florband mit eingehängtem Kreuzschmuck und eine mehrfach geschlungene Perlenkette zieren ihren Hals. Den Kopf bedeckt eine dreiteilig aufgebaute Haube. Zuunterst trägt sie eine schwarze Schnebbenhaube mit drahtverstärkten Schnebben. Die darüber getragene Haube besteht aus einem mit Spitze und Perlen reich verzierten goldfarbenen Band und einem hellroten, ebenfalls mit Spitze überzogenen Haubenteil am Hinterkopf. Die Form der Haube, des Hirnkäppleins und des Spitzenkragens verweisen auf eine süddeutsche Kleidertradition. [süddeutsche Kleidertradition](xxxfind textual sourcexxx).

## Miniaturen
### Bildnis einer Frau mit Spitzendekolleté und Perlenhalskette
Das ovale Miniaturbildnis einer [Frau mit Spitzendekolleté und Perlenhalskette](item/464) zeigt eine nach links ausgerichtete junge Frau im Brustformat. Das rote, bauschig fallende und tief dekolletierte Kleid wird von einem Spitzenkragen gesäumt. Eine Perlenkette liegt eng am Hals und eine Haube fasst die am Hinterkopf zu einem Dutt arrangierten Haare zusammen. Das betont schlicht angelegte Bild der jungen Frau war Teil eines "Wechselbildes", ein im höfischen Kontext des 17. Jahrhundert anzutreffendes Phänomen. Dabei wurden bemalte Folien auf das Abbild aufgelegt und die unterschiedlichen Motive auf den Folien veränderten die Identität der Dargestellten: Aus einer jungen Frau wurde wahlweise [ein junger Mann mit Schnurrbart, Halskrause und Hut, eine Nonne im Ordenskleid, eine Dame mit Löwenkopf, eine maskierte elegante Dame, ein Orientale oder ein Pirat](https://www.gardnermuseum.org/experience/collection/15800). So wandelte sich die Frau analog zu den Folien, von denen bis zu 23 unterschiedliche Stücke überliefert sind. 
Der Typus der Frau auf der vorliegenden Variante von Wechselbildern entwickelte sich im Laufe der Zeit, wie Evelyn Ackerman in dem Aufsatz *Costume is the Key. Seventeenth Century Miniature Portraits with Overlays*[^1] zeigte. Für dieses Verwandlungsspiel eigneten sich aufgrund ihrer Zeitlosigkeit die schlicht gehaltenen Bildnisse besonders gut. Die Identität des weiblichen Bildnisses wird noch diskutiert, Ackerman vertritt die nachvollziehbare Ansicht, dass es sich bei der Dame, die der Lipperheideschen Miniatur ähnelt, um [Henrietta Maria, Königin von England, Schottland und Irland](item/45244) und Frau von Karl I., handelt. Unterstützt wird diese These zum einen durch ein vergleichbares Bildnis, das [Abbild von Henrietta Maria im Royal Collections Trust](https://www.rct.uk/collection/422348/set-of-mica-overlays-and-miniature-of-henrietta-maria-1609-1669)und zum anderen durch eine Reihe von königlichen Attributen auf den Wechselfolien, wie beispielsweise den Hermelinpelz. Vergleichbar ist das unter dem Titel [Miniature Portrait with Overlays](https://collections.lacma.org/node/224596) geführte und circa 1650 ausgeführte Miniaturbildnis. Für dieses Porträt zeigt Ackermann zehn vergleichbare Miniaturen aus verschiedenen Sammlungen auf.[^2] Auch Sandra L. Rosenbaum verweist in ihrem Aufsatz *Seventeenth Century Miniature Portraits with Costume Overlays* auf eine Miniatur, welche die gleichen Kleiderelemente zeigt.[^3] Variierend kommt der Typus einer hellbrünetten Haartracht oder ein grünes, anstelle eines roten Kleides ins Spiel. Denis Bruna wiederum zeigt in dem Ausstellungskatalog *Tenue correcte exigée: quand le vêtement fait scandale*[^4] ein Bildnis, welches dem Abbild aus der Sammlung Lipperheide hinsichtlich des Stils, der Posen, der Farbigkeit und der Accessoires am nächsten kommt.

Den ca. 25 unterschiedlichen überlieferten Frauenbildnissen mit Folien stehen etwa 17 bis 20 männliche Bildnisse mit entsprechenden Wechselfolien gegenüber. Das am häufigsten überlieferte Wechselbild eines Mannes war das Miniaturbildnis von [Karl I., König von England, Schottland und Irland (1600–1649)](item/9389). So besitzt der Royal Collection Trust ein [Porträt von Karl I. mit insgesamt 12 Wechselbildern](https://www.rct.uk/collection/422099/charles-i-1600-1649).

Derartige Metamorphosen entlehnten ihre Kleiderelemente aus zeitgenössischen Grafiken, wie beispielsweise aus den Darstellungen von [Wenzel Hollar](item/9799). Hier stand etwa die Kopfbedeckung in dem Blatt [*Mulier Coloniensis bonae qualitatis*](https://hollar.library.utoronto.ca/islandora/object/hollar%3AHollar_k_1751) Pate für ein Wechselbil mit ähnlichem Aussehen. Nicht ungewöhnlich waren auch ganzfigurige Bildnisse.

[^1]: Ackerman 2007.
[^2]: Vgl. Ackerman 2007, Abb. 1–6 und 7–11. Die Darstellungen der Accessoires und modischen Elemente seien darüber hinaus, so Ackermann und auch Sandra L. Rosenbaum, von der Stichserie „Ornatus Muliebris Anglicanus“ (1638–1640) von Wenzel Hollar abgeleitet.
[^3]: Rosenbaum 2007, Abb. 3.
[^4]: Wechselbildnis, unbekannter Künstler (Niederlande?, England?), um 1650, Inv. 2015.146.1-22, Musée des Arts décoratifs, Départment Mode et Textile (Paris). In: Tenue correcte exigée 2016, S. 84–85.

