---
title: Allegorie der fünf Sinne
date: "2023-12-14"
isPublic: true
color: "tomato"
description: "Wie andere Zyklen - beispielsweise der "Vier Kontinente" oder der "Todsünden" - wurden die *Fünf Sinne* im 16. Jahrhundert zu einem beliebten allegorischen Sujet, das sich vorwiegend über die niederländische Druckgraphik verbreitete. Begleitet werden die Fünf Sinne *gustus, odoratus, visus, auditus und tactus* von Tiersymbolen oder Attributen."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/large/3462bf943aaa761056dba91c89a90652c4833aaf.jpg"
---

# Allegorie der Fünf Sinne
Dem Sinn *Visus* werden die Tiere Adler, Luchs, Katze oder Eule oder die Attribute Fernrohr, Lupe, Brille oder [Spiegel](item/10538) beigegeben. Der Hörsinn (Auditus) wird begleitet von Eber, Maulwurf oder Hirsch oder einem Musikinstrument, meist der Laute. Der Geruchssinn (Oderatus) hat als Begleiter entweder einen Geier oder Hund oder als Attribut eine [Blume](item/10300), meist die [Nelke](item/45235). Der Geschmack (Gustus), wie in diesem Beispiel [*Der Geschmack*](item/538), wird von einem [Affen](item/10475) begleitet oder mit Früchten, einem Früchtekorb oder mit [Weinglas](10431) dargestellt. Als fünfter Sinn gilt der Tastsinn (Tactus), der entweder von einer Spinne, einer Schildkröte, einem Skorpion oder einem [Vogel](item/10587) mit einem symbolischen Gehalt, etwa einem in die Hand pickenden [Ziervogel](item/583), oder von einer Harfe begleitet wird.
 
Wegweisend für die Verbreitung war der Fünf-Sinne-Zyklus von [Cornelis Cort](item/45189) nach Entwürfen von Frans Floris (item/1561). Er kombinierte darin zwei Konzepte, die schon im Mittelalter verbreitet waren: Durch Attribute (signifikante Gegenstände) ausgestattete weibliche Personifikationen der Sinne werden von symbolisierenden sinnbegabten Tieren [symbolisierenden sinnbegabten Tieren](item/10587) begleitet. Solche Bildzyklen oder Einzelszenen, in denen jeweils ein Sinn herausgegriffen und als Sinnbild gedeutet wird, waren besonders beliebt. Gleichermaßen enstanden seit dem Ende des 16. Jahrhunderts auch allegorische Gesamtdarstellungen der fünf Sinne. So schuf  Adam van Noort nach 1587 die Zeichnungen für zwei [Stiche](item/42994), in denen die Fünf Sinne auf einem Blatt vereint sind.[^Allegorie der fünf Sinne, Adam van Noort (Entwerfer), Adriane Collaert (Stecher), 1570-1618, Kupferstich, 22 x 27,1 cm, Rijksmuseum (Amsterdam)]. In dem von [Adriane Collaert](item/42994) umgesetzten Stich lässt sich eine neue realistische Konzeption des Themas erkennen, mit dem der Wandel vom ursprünglichen Sinnbild zu einem Bürgerlichen Gesellschaftsbild einsetzt. In ein landschaftliches setting stellten Abraham Govaerts und Ambrosius Francken II (?) die [Allegorie der fünf Sinne](https://emuseum.duesseldorf.de/view/objects/asitem/items$0040:141678) aus dem Jahr 1624.[^Landschaft mit der Allegorie der fünf Sinne, Abraham Govaerts, Ambrosius Francken II (?), 1624, Kunstpalast, Düsseldorf, Inv.-Nr. M 38]

Die Mannigfaltigkeit allegorischer Darstellungen der fünf Sinne, besonders in der flämischen und holländischen Malerei, des 17. Jahrhunderts brachte großformatige Allegorien und kleine Kabinettgemälde hervor. Cornelis de Vos, Adriaen van Ostade, Jan Miense Molenaer, Barent Fabritius, Ambrosius Francken d.J. und Herman van Aldewereld schufen derartige Bildzyklen.[^Vgl. Fünf Sinne in der Malerei 2016]
Auch die französische Stilllebenmalerei der 1620er und 1630er Jahre integrierte das Thema der Fünf Sinne. Desweiteren wurde die biblische Geschichte vom verlorenen Sohn seit dem Ende des 16. Jahrhunderts besonders in den Niederlanden mit dem der Fünf Sinne verwoben. Szenen in Wirtshäusern mit musizierenden, trinkenden und rauchenden Personen illustrieren dies. Maler wie Simon de Vos und David Teniers d.J. verbreiteten dieses Bildthema. Eine weitere Gruppe von Darstellungen sind die schon genannten erzählerischen Darstellungen in Form von Genreszenen: Bis in das 19. Jahrhundert war diese Malerei, repräsentiert durch Künstler wie Philip van Dijk, Luca Giordano, Gerard de Lairesse, Jacob Duck oder Michiel Sweerts, populär.

In dem Gemälde aus der Sammlung Lipperheide wurde die Darstellung der Fünf Sinne mit einem Familienbildnis kombiniert.

## Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne
Das kleinformatige [Gemälde](item/159) im Querformat zeigt als Allegorie der fünf Sinne drei Frauen und zwei Männer in einer Landschaft stehend. Die Figuren stehen auf einem schmalen Grashügel, im Vordergrund, links die drei Damen und rechts zwei Herren. Die Dame am linken Bildrand spielt eine Mandoline. Neben ihr stehen der ersten Dame zugewandt die beiden anderen Damen. Die eine hält einen Spiegel in ihrer Rechten, die andere hebt ihr Obergewand leicht an und wird von einem grünen Papagei, der auf ihrer Hand sitzt, in den Finger gepickt. Durch einen schmalen Pfad, der sich parallel zu einem Fluss in die Tiefe schlängelt, getrennt stehen rechts unter dem Baum die beiden Herren. Während ersterer, den Rücken den Damen zugewandt, mit seiner Linken zu einer roten Frucht in den Baum greift, führt der neben ihm Stehende mit seiner Rechten eine Blüte an das Gesicht.

### Herleitung
Die [Archivalie](media/1602) zu diesem, ursprünglich als *Fünf Sinne* bezeichneten Gemälde mit anonymer Urheberschaft verweist unter dem Stichwort Bemerkungen auf ein weiteres Bildnis in der Lipperheideschen Sammlung: Das ursürnglich mittels der [Archivalie](media/3777) als *Junger Mann im Schoßwams* aus anonymer Hand iventarisierte [Gemälde](item/607) zeigt einen jungen Edelmann, der eine optische Ähnlichkeit mit einem der Herrn aus dem [*Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne*](item/159) aufweist. Mittels der rückwärtigen eingeritzen Zahlen und Buchstaben "1.6.4.7 Henry Fridezic Comte de Holax s [Fridezic alternativ Frideric; Holax alternativ Holar oder Holac; freistehendes s diagonal durchgestrichen]", die in dieser [Fotografie](media/3776) sichtbar ist, konnte eine Recherche zu dem Dargestellten angestellt werden. Bei dem Porträtierten handelt es sich demnach um Heinrich Friedrich zu Hohenlohe-Langenburg (1624-1699) [^Vgl. zu den Brüdern Joachim Albrecht und Heinrich Friedrich Hohenlohe 1995, S. 17-24, bes. S. 22-24]. Abgeleitet von weiteren, im Besitz der Familie Hohenlohe befindlichen kleinformatigen Gemälde, konnte so nicht nur die Identität des jungen Mannes in dem Einzelbildnis, sondern auch die Identität der fünf Geschwister in der Allergie der Fünf Sinne festgestellt werden. Darüber hinaus ließ ein Vergleich des Materialträgers des Einzelbildnisses und des [Familienbildnisses](media/1560), hier zur besseren Sichtbarmachung mit ultravioletten Licht bestrahlt, den Schluß zu, dass die beiden Werke aus der Lipperheideschen Sammlung von dem gleichen Künstler geschaffen wurden. Es ist der Hofmaler [Joachim Georg Creuzfelder](item/9350). 

### Attribute
Das vorliegende [*Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne*](item/159) zeigt demnach die fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg. Von links nach rechts sind zu sehen: [“Eva Christina”](item/9390) als [“Auditus”](item/10613) (Hören) mit einer Laute, Anna Magdalena als [Visus](item/10536) (Sehen) mit einem [Spiegel](item/10946), Maria Juliana als [Tactus](item/10586) (Fühlen) mit einem in die Hand pickenden Vogel, Joachim Albrecht als [Gustus](item/10913) (Schmecken) mit einem Apfel und [Heinrich Friedrich](item/607) als [Odoratus](item/10550) (Riechen) mit einer Blume. Damit handelt es sich hierbei um ein Geschwisterbildnis, das mit einer Allegorie der fünf Sinne kombiniert wurde. Im Oeuvre des Malers Joachim Georg Creuzfelder ist dies einzigartig. In dem Geschwisterporträt vereint der junge Hofmaler der Hohenlohe das gängige ikonographische Zeicheninventar der Allegorie der Fünf Sinne mit einem Familienbildnis. Creuzfelder wählte eine einfache Zuordnung von fünf Sinnesattributen zu je einem Porträt, bei der kein biographisch begründetes Zuordnungsmuster ablesbar ist.

Ein weiteres Beispiel dieser Genre-Vermischung sei hier angeführt: 1637 enstand an einem anderen deutschen Hof das Geschwisterbildnis der [Kinder Herzog Augustus d. J. von Braunschweig-Lüneburg (Wolffenbüttel), unbekannter Maler, 1637, Öl auf Leinwand, 145 x 210 cm, Braunschweig, Städtisches Museum, Inv.-Nr.: 1200-1166-00, Alt-Nr.: 450](https://kulturerbe.niedersachsen.de/piresolver?id=record_kuniweb_402012)(CC BY-NC-ND 4.0). Die Kinder sind in einem Innenraum dargestellt, das geöffnete Fenster gewährt einen Ausblick auf den Braunschweiger Burgplatz mit dem Braunschweiger Löwen und dem sogenannten "Mosthaus". Von links nach rechts sind zu sehen: Rudolf August (1627-1704) als Auditus am Klavier, Ferdinand Albrecht (1636-1687) als Tactus mit einem Papagei, Sibylla Ursula (1629-1671) als Visus mit einem Spiegel in der Hand, Anton Ulrich (1633-1714) als Gustus mit den Attributen Früchtekorb, Weinglas und Äffchen sowie Clara Augusta (1632-1700) als Odoratus, Blumen in der Hand halten und einem Hund. Im Unterschied zu dem Hohenloher Gemälde ist die Ikonographie der allegorischen Darstellung komplexer und mehr als ein Attribut begleitet die Kinder. 

### Modische Attribute im Geschwisterbildnis
Die [männlichen Personen](media/1628) in der Darstellung sind mit einem weit ausgestellten, ärmellosen [Lederkollar](item-set/45248) bekleidet. Die Kniehosen werden weit getragen und sind am seitlichen Hosenbein mit goldfarbenen Elementen verziert. Die weit ausgreifenden Becher- oder Stulpenstiefel fallen in weichen Knitterfalten, an der Stiefelschlaufe sind die Sporen befestigt. Die Schuhspitzen sind eckig geformt. Das Ensemble wird komplettiert durch die schmückenden Accessoires Braudier und Schnallen. Die Haare fallen offen und lockig über einen Umlegekragen aus Spitze. Die Kopfbedeckung besteht aus einem Filz- oder Wollhut (Biberpelz?) mit einem hohen steifen Kopfteil und einer schmalen Krempe. Um den Hut liegt eine goldfarbene gekordelte Schnur. Ihre Kopfbedeckungen halten sie in der Hand, die sie auf die Hüfte aufstützen. 
Die drei dargestellten Damen tragen bodenlange, mäßig durch Unterröcke gebauschte Kleider aus reich und vollflächig besticktem Textil. Die keulenförmig Ärmel bestehen aus einem halblangen Ärmel und einem langen Ärmel und fallen steif herab. Die Taillen sind nach oben gerückt, die Schnebbenspitzen mäßig tief. Die Dekolletés werden eingefasst von flachen, breiten Spitzenkragen. Die Haare der Dargestellten sind über den Ohren mit dem Nackenhaar zu einem Knoten, auch Chignon genannt, verbunden und werden von einer kleinen Haube bedeckt. Begleitet wird diese Haartracht von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen.

Das vorliegende Gemälde fällt in die Übergangszeit zwischen dem Frühbarock, auch gekennzeichnet durch die Zeit des 30-jährigen Krieges (1614-1648), und dem Hochbarock. Waren in der Renaissance die Moden noch regional sehr unterschiedlich, so wird ab 1630 ein immer größerer Teil Europa’s von einem einheitlichen Frisuren- und Kleiderstil erfasst. Der Dreißigjährige Krieg trennte zeitlich die beiden großen höfischen Moden, die steife spanische Mode von der verspielten französischen Mode des Spätbarock unter der Modevorherrschaft König Ludwig XIV.

Während des 30-jährigen Krieges ist die Männer-Mode stark durch militärische Kleidung geprägt, die sich wiederum aus den Elementen der bäuerlichen Tracht zusammensetzte und den Bedürfnissen des Trägers entsprechend angepasst worden war. Die Grundelemente bestanden aus einem Filzhut, einem weichen Überrock, dem Lederkollar über dem Wams, dem Bandelier, einem über die Schulter gelegten Lederriemen, der Degen oder Schwert hielt, sowie bequemen Kniehosen und Becherstiefeln, auch Stulpenstiefel genannt. Die schmückenden Accessoires des Mannes waren der Hut, spitzenbesetzte Ärmelmanschetten, der Spitzenkragen und die Ausschmückung der Becherstiefel durch Spitzen, sowie auch der Braudier, metallene Verschlüsse sowie Schnallen und Sporen.

An den Höfen Frankreichs und Englands entstand zur Zeit des 30-jährigen Kriegs das Ideal des Kavaliers in der sogenannten Kavaliersmode, der sich vor allem durch höfisches und galantes Benehmen auszeichnen soll. Das Erscheinungsbild ist gekennzeichnet von einer etwa wadenlangen, mäßig weit geschnittenen Röhrenhose, welche die eng anliegenden Beinlinge ablöste. Die Kniehose wird entweder abgebunden oder gerade getragen, auf Kniehöhe und an den Außennähten wird das Textil gerne mit Metallfäden verziert oder mit Nesteln, später, zur Zeit der Rheingrafen-Kleidung mit Bandschmuck oder Rosetten, verziert. Die Beinbekleidung wurde ergänzt durch weite Becherstiefel, die manches Mal mit Spitzen ausgefüllt wurden. Die vordere Kappe wurde nicht mehr rund, sondern eckig geformt. 
Das Lederkollar als Wehrkleidung hatte Eingang auch im zivilen Kontext gehalten, seine Schoßteile überlappten und nahmen beim Ausschreiten des Trägers seine Bewegungen auf.  Der dazu getragene breitkrempige Hut, gerne mit einer Straußenfeder geschmückt, und die weiten Becherstiefel verstärkten das Ausschreiten des Trägers durch ein Schwingen der Textilien. Akustisch unterlegt wurde dies durch die metallenen Accessoires wie Baudrier und Sporen, die ebenfalls in den zivilen Kontext Einzug gehalten hatten. Gelockte Haare und ein Kavaliersbärtchen waren weitere Kennzeichen des Kavaliers.
Die Attribute der Kavalierskleidung wurden besonders von dem modischen Bürger, nicht nur übernommen, sondern hin zum Modegegeckentum weitergeführt. In diesem Zusammenhang wird in Deutschland und Frankreich erstmals von dem "Monsieur à la mode" oder "À-la-mode-Kavalier" gesprochen.

In der Frauenkleidung wurde der Reifrock abgelöst und die nun weniger extremen Hüftverbreiterungen werden durch Hüftpolster und durch aufgebauschte Unterröcke erzielt. Der weite, faltenreiche Rock ist zumeist überlang und wird beim Gehen gerafft. Vorne senkte sich eine tiefe versteifte Schneppe in den Schoß. Indem sich diese leicht nach vorne biegt, wird die Körpermitte und die hohe Taillenlinie betont. 
Die Ärmel waren bauschig weit bis keulenförmig und gepufft. Nach 1640 wurden die Ärmel ¾ lang und etwas enger. An die Stelle der ausgesteiften spanischen Halskrause tritt nun eine weiche, runde Schulterpartie und ein runder, über die Schulter fallender Dekolleté-Kragen. Die Tendenz zu einem weich fallenden Kragen ist in der Frauenmode genauso wie in der Männermode um 1630 zu beobachten.

In der Frauenmode löste um 1620 eine schlichte Haartracht die hohen spanischen Frauenperücken ab. Die Haare werden nun aus der Stirn und über die Ohren straff mit dem Nackenhaar zu einem kräftigen Chignon, einer kunstvollen Verflechtung in Form eines aufgesteckten Knotens, verbunden. Die gedrehten, manchmal mit Netzen gestützten Flechten sitzen hoch am Hinterkopf und werden von Perlenschnüren gerahmt. Begleitet wird diese Haartracht sehr oft von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen. Später, um 1640 lässt man Ponyfransen und Seitenlocken mehr Freiheit; besonders in der Frauenmode harmonierte dies mit dem weichen Faltenwurf der Kleider. Im Unterschied zu den Bürgerinnen, deren Haartracht eine Haube vorsah, durften adelige Damen ihre kunstvoll gezogenen Locken offen darbieten.
