---
title: Werkbetrachtungen
date: "2023-12-14"
color: "green"
isPublic: false
description: "Die Sammlung beinhaltet sowohl Ölmalerei auf Pappe, Kupfer-, Eisen- oder Silberblech, als auch Wasserfarbenmalerei auf Elfenbein, außerdem Hinterglasmalerei, Lackarbeiten und Emaillemalerei auf Keramik. So ist das Bildnis eines Herrn im Wams mit Schulterkragen aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Öl auf Schildpatt gemalt, eine Schäferszene mit einem galanten Paar ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt und 19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Auch das scherenschnittartige Bildnis einer Frau im Biedermeierkleid mit Haube und Schulterkragen hat einen ungewöhnlichen Bildgrund Stein oder Glas), das Spiegelkästchen mit drei Ansichten von persischen Reitern oder das runde Medaillon mit dem Bildnis eines Herrn im Oberrock besteht ebenfalls aus einem Materialmix. Die Bildnisplastiken sind zum größten Teil aus Wachs ­gefertigt, mehrere Plastiken tragen Applikationen von Textilien, Edelsteinen, Haaren und Tierzähnen. Der Gruppe der Plastiken ist ebenfalls ein Tableau oder Plafondi mit bezogenen und bestickten Knöpfen zugeordnet."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/original/af6d3f80b1b5690cf68dae59dcfb0909bd2e6ea9.jpg"
---

# Sammlungsprofil der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung

Die Werke in der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung umspannen viereinhalb Jahrhunderte; die früheste Tafel stammt von ca. 1430, das jüngste Gemälde von ca. 1900. Das Konvolut, von dem heute noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken erhalten sind, umfasst alle europäischen Malerschulen. Das motivische Spektrum der Gemäldesammlung ist besonderes unter der Berücksichtigung der verbildlichten Kleidung bemerkenswert. Der Kleiderhabitus variiert je nach geographischer oder zeitlicher, nach ständischer und individueller Verortung. Vertreten sind primär Bildnisse, die zu gleichen Teilen Frauen und Männer darstellen. Eine Gruppe von Kinderbildnissen ergänzt den Porträtbestand. Dem stehen eine kleine Gruppe [christlicher Darstellungen](36501), einige wenige Genrebilder und eine [Groteske](126) gegenüber.

Besonders vielfältig sind Darstellungen europäischer Kleiderkultur des 17. und 18. Jahrhunderts vertreten. Insbesondere Bildnisse flämischer und holländischer Provenienz, als auch zahlreiche spanische Werke fanden Eingang in die Sammlung. Das Sammlerinteresse an süd­deutscher Tracht, [speziell an mehrteiligen Kopfbedeckungen](31735), bezeugen eine Reihe von Gemälden aus dem Süden Deutschlands. Eine Anzahl von Bildnissen belegen außerdem ihr Interesse für [arabische Bekleidungsformen](38828), im 19. Jahrhundert unter dem Begriff der Orientalen zusammengefasst, beispielsweise die [Darstellung eines persischen Schahs](370) und seines weiblichen Gefolges sowie Bildnisse von „Orientalen“ im europäischen Malstil. Die Gattungen Landschaftsmalerei, Stillleben, Seestücke und Tiermalerei sind nicht vertreten. 

Die Formate in der Sammlung variieren zwischen Bildnissen im Miniaturen-Format, so etwa dem kleinsten Werk mit den Maßen 5 x 5 cm, die Miniatur mit dem Titel [*Bildnis eines Herrn im Frack mit Koteletten und Schnauzbart*](item/463) und großformatigen Werken - hier misst das größte Gemälde [*Kartenspieler an einem Tisch*](item/148) 130 x 197 cm. Sie sind zumeist in [Öl auf Leinwand](link_url) oder [Öl auf Holz](link_url) ausgeführt und werden ergänzt durch ein breites Materialspektrum in der [Miniaturen-Gruppe](item/25343).

Diese Spezialisierung ist asynchron zu den Sammlungsspektren der Museen ihrer Zeit, in deren Schwerpunkten im Bereich Alte Meister und italienischer Kunst das Augenmerk vor allem auf malerische Exzellenz, Handschrift und Urheberschaft gelegt wurde. Bemerkenswert und in diesem Sammlungskontext konsequent ist, dass Franz und Frieda von Lipperheide nicht zwischen [Original und Kopie](38830) unterschieden und Kopien nach alten Meistern aus dem 19. Jahrhundert in ihre Sammlung aufnahmen, so etwa [nach Lucas Cranach](167), [nach Diego Rodríguez de Silva y Velázquez](421) oder nach Maerten van Heemskerck. Vorrangig suchten sie ­wirklichkeitsnahe und detailgetreue Darstellungen als kulturgeschichtliche Zeugnisse zu erwerben. Der dokumentarische Charakter war von besonderer Wichtigkeit.

Die Objekte der Gemäldesammlung sind von unterschiedlicher Qualität und Machart: Malerisch hervorragend ausgeführte Werke stehen neben andeutenden Skizzen, Formate von [5 x 5 cm](463) neben [130 x 197 cm](148) großen Gemälden und großformatige, meist in Öl auf Leinwand oder Holz ausgeführte Gemälde ergänzen ein breites Materialspektrum in der Miniaturen-Gruppe. 

Die Sammlung beinhaltet sowohl Ölmalerei auf [Pappe](link_url), auf [Keramik](item/650), [Kupfer-, Eisen- oder Silberblech](item/132), als auch [Wasserfarbenmalerei auf Elfenbein](item-set/39132), außerdem [Hinterglasmalerei](item-set/39133), [Lackarbeiten](item-set/39134) und [Emaillemalerei auf Keramik](item/612). So ist das [*Bildnis eines Herrn im Wams mit Schulterkragen*](437) aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Öl auf Schildpatt gemalt, eine [Schäferszene mit einem galanten Paar](68) ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt und [19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament von Mitgliedern des Hauses Anspach-Bayreuth-Brandenburg](332) sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Auch das scherenschnittartige [*Bildnis einer Frau im Biedermeierkleid mit Haube und Schulterkragen*](447) hat einen ungewöhnlichen Bildgrund (Stein oder Glas), das [Spiegelkästchen mit drei Ansichten von persischen Reitern](530) oder das runde Medaillon mit dem [*Bildnis eines Herrn im Oberrock*](301) besteht ebenfalls aus einem Materialmix. Die Bildnisplastiken sind zum größten Teil aus Wachs ­gefertigt, mehrere Plastiken tragen Applikationen von Textilien, Edelsteinen, Haaren und Tierzähnen. Der Gruppe der Plastiken ist ebenfalls ein [Tableau oder Plafond](5407) mit bezogenen und bestickten Knöpfen zugeordnet.

Zuvorderst fanden Bildnisse als relevante Quellen für die Rekonstruktion historischer Kleidung Eingang in die Sammlung; jedoch auch einige wenige Darstellungen von [Hybrid- oder Phantasiekleidung](38829).

## Das Porträt als Projektionsfläche der Inszenierung 

### Bildnis von Anna, Königin von England

Das [*Bildnis von Anna, Königin von England*](306) gehört den Darstellungen, die es erlauben, die Porträtierten durch ihren (Gewand)Schmuck eindeutig zu identifizieren. Der Kragen lenkt den Blick auf die dort befestigten Schmuckelemente: zwei Monogrammjuwelen, die mittels roter Seidenschleifen am Kragen befestigt sind. Am linken Kragenrand ist ein überkrönter Monogrammschmuck in der Form eines „C4“, bestehend aus gefassten Edelsteinen, befestigt. Den rechten Kragenrand ziert ein Schmuckstück in Form eines gekrönten „S“. An der linken Brust trägt die Dargestellte, ebenfalls mittels einer roten Schleife befestigt, ein mit Edelsteinen besetztes Medaillon. Schmuck ist – ähnlich wie Kleidung – als gemaltes Verweissystem zu lesen: Preziosen verbanden das Individuum mit einer sozialen Gruppe und erlaubten ihm/ihr, sich davon abzusetzen. Schmuckmonogramme, Bildnis-Anhänger, Ordenskleinodien sendeten politische Botschaften an den Betrachter und verwiesen auf ­Allianzen, Ansprüche und Zugehörigkeiten. Der Schmuck der Dargestellten weist sie als [Anna von ­Dänemark](9428), Königin von England aus. Prinzessin Anna von Dänemark wuchs als zweite Tochter von König Frederik II. von Dänemark (1534–1588) und seiner Frau Sofie von Mecklenburg-Güstrow ­(1577–1631) gemeinsam mit ihrem Bruder Christan IV. (1577–1648) im prosperierenden Königreich ­Dänemark auf. Am 20. August 1589, im Alter von 15 Jahren, wurde Anna mit Jakob IV., König von Schottland, nach lutherischem Ritus in Dänemark vermählt und siedelte im folgenden Jahr für die kommenden 13 Jahre nach Schottland über, bevor sie gemeinsam mit Jakob IV. 1603 die Reise zur Inthronisierung ihres Gatten, in Folge Jakob I., König von England und Irland, nach London antrat. Die Monogramm-Juwelen [„C4“] und „S“ verweisen auf ihren Bruder, Christian IV. und ihre Mutter, Sofie von Mecklenburg. Der Schmuck wird hier zu einer vielschichtigen Informationsquelle: Die Monogrammjuwelen weisen die Dargestellte nicht nur als Anna, Königin von England aus, sondern repräsentieren ihre enge persönliche und politische Verbindung zu ihrer Mutter Sofie und zu ihrem Bruder Christian.
Die dargestellte Gewandung ist ­naturgemäß ebenso ikonologisch aufgeladen. Anna trat das Erbe eines Repräsentationsstiles an, welches von der mächtigen Herrscherin, Elisabeth I., und einer starken visuellen Tradition geprägt war. Den Stuartkragen, eine Abwandlung des Medici-Kragens, war von Königin Elisabeth I. am englischen Hof eingeführt worden. Anna stellte sich in deren Nachfolge und übernahm einen Kleiderstil, um die ­Kontinuität der Bildtradition zu gewährleisteten. Die Reifrockvariante, die in den Jahren zwischen 1590 und 1600 getragen wurde und die an einem Bildnis von Elisabeth I., dem sogenannten [Ditchley-Porträt], ablesbar ist, war zu Regierungszeiten Annas modisch bereits abgelöst worden. In Fortführung der höfischen Kleidertradition ließ sich Anna jedoch mit diesem Typus des Reifrocks porträtieren.

Zusammenfassend kann die ikonologische Bedeutungsebene des Schmucks, die das königliche Motto *La mia grandezza dal eccelso* unterstreicht, wie folgt beschrieben werden: Die christliche Ebene des Glaubensbekenntnisses nehmen die Schmuckstücke in Kreuzform auf. Die dynastische und persönliche Ebene wird repräsentiert durch den Monogrammschmuck. Als dritte Bedeutungsebene kommt die moralische Ebene hinzu, welche in Bildnissen Annas beispielsweise durch eine Armbrust dargestellt wird. In der bildfüllenden Präsenz und der vestimentären Opulenz der Dargestellten steht das Bildnis von Anna in einer Bildtradition, die Elisabeth I. eingeführt hatte.

Das Gemälde fügt sich in der Darstellung der Details von Gewand und Schmuck ein in eine Folge von Porträts aus der Hand Paul van Somers (ca. 1576–1621), die er für das englische Königshaus ca. 1617–1618 schuf. Anzunehmen ist, dass das ganzfigurige Porträt von [*Anne of Denmark im Alter von 44 Jahren*] Vorbild für alle weiteren von Paul van Somer und seinen Nachfolgern geschaffenen Brustbildern ist. Das Berliner Gemälde weist stilistisch auf Paul van Somer oder seine Werkstatt.
*The story of Anne of Denmark I would like to turn into its own entry story - what do you think? "Das Porträt als Projektionsfläche der Inszenierung" oder "Politische Proklamation"*

## Porträts mit regionalspezifischen Charakteristica
Die Gemäldesammlung weist eine [Gruppe von Frauenbildnissen](31735) auf, denen ein markantes Merkmal gemein ist: die sogenannten Schnebbe, eine enganliegende schwarze Haube, die den Hinterkopf bedeckt und keilförmig in die Stirn sowie über die Ohren in das Gesicht hineinragt.[^Sie wird auch als Visierhaube, Hirnkäpplein, Schneppe, Schniepe oder Schnibbe bezeichnet. Um die Schreibweise abzugrenzen von der Miederschneppe wird hier die Schreibweise Schnebbe verwendet.]

### Bildnis einer Frau mit Schnebbe und Spitzenkragen
Das [Gemälde](75) aus anonymer Hand zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil, bekleidet mit einem dunklen Obergewand mit halblangen Ärmeln und breitem Ärmelumschlag, den sogenannten Flossenärmeln, und Spitzenmanschetten. Ein breiter Spitzenkragen mit rundem Halsausschnitt bedeckt die Brust und die Schultern und fällt vorne spitz über ihr Dekolleté. Ein schwarzes Florband mit eingehängtem Kreuzschmuck und eine mehrfach geschlungene Perlenkette zieren ihren Hals. Den Kopf bedeckt eine dreiteilig aufgebaute Haube. Zuunterst trägt sie eine schwarze Schnebbenhaube mit drahtverstärkten Schnebben. Die darüber getragene Haube besteht aus einem mit Spitze und Perlen reich verzierten goldfarbenen Band und einem hellroten, ebenfalls mit Spitze überzogenen Haubenteil am Hinterkopf. Die Form der Haube, des Hirnkäppleins und des Spitzenkragens verweisen auf eine süddeutsche Kleidertradition. [süddeutsche Kleidertradition](xxxfind textual sourcexxx).

## Kombinierte Genre
Wie andere Zyklen - beispielsweise der "Vier Kontinente" oder der "Todsünden" - wurden die *Fünf Sinne* im 16. Jahrhundert zu einem beliebten allegorischen Sujet, das sich vorwiegend über die niederländische Druckgraphik verbreitete. Begleiter der Fünf Sinne *gustus, odoratus, visus, auditus und tactus* sind die folgenden Tiersymbole oder Attribute:
Dem Sinn *Visus* werden die Tiere Adler, Luchs, Katze oder Eule oder die Attribute Fernrohr, Lupe, Brille oder [Spiegel](10538) beigegeben. Der Hörsinn (Auditus) wird begleitet von Eber, Maulwurf oder Hirsch oder einem Musikinstrument, meist der Laute. Der Geruchssinn (Oderatus) hat als Begleiter entweder einen Geier oder Hund oder als Attribut eine [Blume](10300), meist die [Nelke](45235). Der Geschmack (Gustus), wie in diesem Beispiel [*Der Geschmack*](item/538), wird von einem [Affen](10475) begleitet oder mit Früchten, einem Früchtekorb oder mit [Weinglas](10431) dargestellt. Asls fünfter Sinn gilt der Tastsinn (Tactus), der entweder von einer Spinne, einer Schildkröte, einem Skorpion oder einem [Vogel](10587) mit einem symbolischen Gehalt, etwa einem in die Hand pickenden [Ziervogel](583),  oder von einer Harfe begleitet wird.

1. Mannigfaltigkeit allegorischer Darstellungen der fünf Sinne in der flämischen und holländischen Malerei des 17. Jahrhunderts: Großformatige Allegorien und kleine Kabinettgemälde mit Bildzyklen von Altmeistern wie Cornelis de Vos, Adriaen van Ostade, Jan Miense Molenaer, Barent Fabritius, Ambrosius Francken d.J. und Herman van Aldewereld.
2. In den 1620er/30er Jahren aufblühende französische Stilllebenmalerei und ihrem Umgang mit dem Thema der fünf Sinne. Maler wie Jacques Linard und die Malerin Louise Moillon in Paris
3. biblische Geschichte vom verlorenen Sohn, die oftmals mit gedrängten Wirtshausszenen illustriert wird, in denen man musiziert, trinkt und raucht. Wenngleich die Darstellungen noch als Ermahnung verstanden werden wollten, so herrscht für den Betrachter doch die Sinnenfreude vor. Maler wie Simon de Vos und David Teniers d.J. widmeten sich diesem seit dem Ende des 16. Jahrhunderts in den Niederlanden populären Bildthema.
4. Verdrängung des Allegorischen durch eine erzählerische Darstellung der Sinne: Gemälden des 17. bis 19. Jahrhunderts. Werke von Philip van Dijk, Luca Giordano, Gerard de Lairesse, Jacob Duck oder Michiel Sweerts zeigen Genreszenen, musizierende Personen, Liebespaare oder galante Szenen mit versteckten Anspielungen auf die einzelnen Sinne. 
Quelle: Austellungskatalog: Die fünf Sinne in der Malerei
 
Wegweisend für die Verbreitung war der Fünf-Sinne-Zyklus von Cornelis Cort nach Entwürfen von Frans Floris (1561). Er kombiniert darin zwei Konzepte, die schon im Mittelalter verbreitet waren: Durch Attribute (signifikante Gegenstände) ausgestattete weibliche Personifikationen der Sinne werden von symbolisierenden sinnbegabten Tieren begleitet. Solche Bildzyklen oder Einzelszenen, in denen jeweils ein Sinn herausgegriffen und als Sinnbild gedeutet wird, waren besonders beliebt (Beispiel: Tactus). 

Seit Ende des 16. Jahrhunderts gibt es aber auch allegorische Gesamtdarstellungen der fünf Sinne. Nach 1587 schuf Adam van Noort die Zeichnungen für zwei Stiche, in denen die Fünf Sinne auf einem Blatt vereint sind.[^Allegorie der fünf Sinne, Adam van Noort (Entwerfer), Adriane Collaert (Stecher), 1570-1618, Kupferstich, 22 x 27,1 cm, Rijksmuseum (Amsterdam)]
/A_FBE6A93_HUBOX_ALLEGORIE_vermeld_op_object_prentmaker_Collaert_Adriaen_vermeld_op_object_naar_3273c919.jpg
In dem von Adriane Collaert umgesetzten Stich lässt sich eine neue realistische Konzeption des Themas erkennen, mit dem der Wandel vom ursprünglichen Sinnbild zu einem Bürgerlichen Gesellschaftsbild einsetzt (Beispiel Noort/Collaert).
Auch mit dem Thema der Fünf Sinne kombinierte Genredarstellung und Familienbildnisse finden ihre Verbreitung zunächst vorwiegend in den Niederlanden. Das Gemälde "Die Fünf Sinne" der Sammlung Modebild ist ein Beispiel dafür.



### Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne


#### Ein Familienbildnis als Allegorie der Fünf Sinne
Das kleinformatige Gemälde im Querformat zeigt als Allegorie der fünf Sinne drei Frauen und zwei Männer in einer Landschaft stehend. Die Figuren stehen auf einem schmalen Grashügel, der am rechten Bildrand mit einem Baum endet, im Vordergrund, links die drei Damen und rechts zwei Herren. Die Dame am linken Bildrand spielt eine Mandoline. Neben ihr stehen der ersten Dame zugewandt die beiden anderen Frauen. Die eine hält einen Spiegel in ihrer Rechten, die andere, mit rötlichbraunen Haaren, hebt ihr Obergewand leicht an und wird von einem grünen Papagei, der auf ihrer Hand sitzt, in den Finger gepickt. Alle drei Damen tragen gelbweiße Obergewänder. Diese sind gänzlich aus einem weißen, gelbgemusterten Stoff erstellt, wobei ein anliegendes Oberteil in einen bodenlangen faltenreichen Rock übergeht. Die weiten Ärmel werden von einem Bund geschlossen und über der Schulter liegt ein breiter, weißer Kragen. Durch einen schmalen Pfad, der sich parallel zu einem Fluss in die Tiefe schlängelt, getrennt stehen rechts unter dem Baum die beiden Herren. Während ersterer, den Rücken den Damen zugewandt, mit seiner Linken zu einer roten Frucht in den Baum greift und seine Rechte den Hut haltend in der Hüfte gestützt hat, führt der neben ihm Stehende, die linke Hand in die Hüfte gestützt, mit seiner Rechten eine Blüte an die Nase. Beide Herren tragen schulterlanges Haar und blicken aus dem Bild heraus den Betrachter an. Hinter den Figuren öffnet sich die Landschaft. Von links führt ein Fluss in die Bildtiefe nach rechts, den der Pfad rechterhand durch die Wiesen an einem Baum vorbei begleitet. Hinter diesem Gewässer werden zwischen den Damen links die Gebäude einer Ansiedlung sichtbar und dahinter schließt sich eine den gesamten Hintergrund einnehmende Bergkette an. Der Himmel wird vom Weiß in der tiefsten Aussicht zum oberen Bildrand hin blau wobei sich Wolkenformationen in dieser Farbgebung abzeichnen. 

Das [*Bildnis der fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg als Allegorie der Fünf Sinne*](item/159)zeigt die fünf Kinder Graf Philipp Ernsts zu Hohenlohe-Langenburg. Von links nach rechts sind zu sehen: Eva Christina (23.8.1621-25.5.1687, vermählt 23.8.1646) als Auditus (Hören) mit einer Laute, Anna Magdalena (23.6.1617-4.10.1670, verheiratet, ohne Jahresangabe) als Visus (Sehen) mit einem Spiegel, Maria Juliana (6.7.1623-11.1.1695, 1. Ehe 14.11.1647, 2. Ehe 1663) als Tactus (Fühlen) mit einem in die Hand pickenden Vogel, Joachim Albrecht (3.8.1619-15.7.1675, unverheiratet) als Gustus (Schmecken) mit einem Apfel und [Heinrich Friedrich](item/607) (5.9.1625-2.6.1699, 1. Ehe 25.1.1652, 2. Ehe 5.7.1658) als Odoratus (Riechen) mit einer Blume. Damit handelt es sich hierbei um ein Geschwisterbildnis, das mit einer Allegorie der fünf Sinne kombiniert wurde. Im Oeuvre des Malers Joachim Georg Creuzfelder ist dies einzigartig. In dem Geschwisterporträt vereint der junge Hofmaler der Hohenlohe das gängige ikonographische Zeicheninventar der Allegorie der Fünf Sinne mit einem Familienbildnis. Creuzfelder wählte eine einfache Zuordnung von fünf Sinnesattributen zu je einem Porträt, bei der kein biographisch begründetes Zuordnungsmuster ablesbar ist.


Vergleich
[Die Kinder Herzog Augustus d. J. von Braunschweig-Lüneburg (Wolffenbüttel) (1579-1666), unbekannter Maler, 1637, Öl auf Leinwand, 145 x 210 cm, Braunschweig, Städtisches Museum, Inv.-Nr.: 1200-1166-00, Alt-Nr.: 450 ](https://kulturerbe.niedersachsen.de/piresolver?id=record_kuniweb_402012)(CC BY-NC-ND 4.0)
Die Kinder von links nach rechts:
Rudolf August (1627-1704) - Auditus - Klavier (Auch Tasteninstrument, fasst den Bruder an der Hand UND schaut die Schwester=Visus an)
Ferdinand Albrecht (1636-1687) - Tactus - Papagei
Sibylla Ursula (1629-1671) - Visus - Spiegel
Anton Ulrich (1633-1714) - Gustus - Früchtekorb, Weinglas, Äffchen
Clara Augusta (1632-1700) - Odoratus - Blumen, Hund
(Annes Text): Die Allegorie der Fünf Sinne mit Genreszenen und auch mit Familienbildnissen zu verbinden findet seine Vorläufer in der niederländischen Malerei. So entstand bereits 1637 an einem anderen deutschen Hof das Geschwisterbildnis der Kinder Herzog Augustus von Braunschweig-Lüneburg. Die Kinder sind in einem Innenraum dargestellt, das geöffnete Fenster gewährt einen Ausblick auf den Braunschweiger Burgplatz mit dem Braunschweiger Löwen und dem sogenannten "Mosthaus".
Im Unterschied zu dem Hohenloher Gemälde ist die Ikonographie der allegorischen Darstellung komplexer. Während dort jeweils ein Attribut je einer Figur beigegeben ist, sind hier dem Ältesten, Rudolf August, gleich mehrere Sinne zugeordnet. Zunächst das Gehör, versinnbildlicht durch das Klavier, dessen Tasten er mit der Linken spielt. Das Klavier als Tasteninstrument spielt aber auch auf den Tastsinn an. Auf Tactus verweist außerdem seine Berührung der Hand des kleinsten Bruders Ferdinand Albrecht, der wiederum von einem Papagei in den Finger gepickt wird. Dass Rudolf August zu seiner Schwester Sibylla Ursula blickt, unterstreicht zusätzlich den Gesichtssinn, den diese - mit dem Spiegel als Attribut in ihrer Hand - verkörpert. Daneben steht Anton Ulrich vor einem Früchtekorb. In den Händen hält er eine Frucht und ein Weinglas. Zusammen mit dem Äffchen im Hintergrund auf der Fensterbank, das an einer Nuss knabbert, wird hier auf den Geschmackssinn angespielt. Vervollständigt wird die Gruppe der fünf Geschwister und Sinne durch Clara Augusta, die vor einem Blumenkorb stehend und Blüten in der linken Hand haltend zusammen mit dem Hündchen zu Ihren Füßen den Geruchssinn verkörpert.

##### Modische Attribute im Geschwisterbildnis
Die [männlichen Personen](media/1628) in der Darstellung sind mit einem weit ausgestellten, ärmellosen Lederkollar bekleidet. Die Kniehosen werden weit getragen und sind am seitlichen Hosenbein mit goldfarbenen Elementen verziert. Die weit ausgreifenden Becher- oder Stulpenstiefel fallen in weichen Knitterfalten, an der Stiefelschlaufe sind die Sporen befestigt. Die Schuhspitzen sind eckig geformt. Das Ensemble wird komplettiert durch die schmückenden Accessoires Braudier und Schnallen. Die Haare fallen offen und lockig über einen Umlegekragen aus Spitze. Die Kopfbedeckung besteht aus einem Filz- oder Wollhut (Biberpelz?) mit einem hohen steifen Kopfteil und einer schmalen Krempe. Um den Hut liegt eine goldfarbene gekordelte Schnur. Ihre Kopfbedeckungen halten sie in der Hand, die sie auf die Hüfte aufstützen. 
Die drei dargestellten Damen tragen bodenlange, mäßig durch Unterröcke gebauschte Kleider aus reich und vollflächig besticktem Textil. Die keulenförmig Ärmel bestehen aus einem halblangen Ärmel und einem langen Ärmel und fallen steif herab. Die Taillen sind nach oben gerückt, die Schnebbenspitzen mäßig tief. Die Dekolletés werden eingefasst von flachen, breiten Spitzenkragen. Die Haare der Dargestellten sind über den Ohren mit dem Nackenhaar zu einem Knoten, auch Chignon genannt, verbunden und werden von einer kleinen Haube bedeckt. Begleitet wird diese Haartracht von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen.

[*Bildnis eines Herrn im Wams mit Baudrier*](item/333)

Das vorliegende Gemälde fällt in die Übergangszeit zwischen dem Frühbarock, auch gekennzeichnet durch die Zeit des 30-jährigen Krieges (1614-1648), und dem Hochbarock. Waren in der Renaissance die Moden noch regional sehr unterschiedlich, so wird ab 1630 ein immer größerer Teil Europa’s von einem einheitlichen Frisuren- und Kleiderstil erfasst. Der Dreißigjährige Krieg trennte zeitlich die beiden großen höfischen Moden, die steife spanische Mode von der verspielten französischen Mode des Spätbarock unter der Modevorherrschaft König Ludwig XIV.

Männerkleidung
Während des 30-jährigen Krieges ist die Männer-Mode stark durch militärische Kleidung geprägt, die sich wiederum aus den Elementen der bäuerlichen Tracht zusammensetzte und den Bedürfnissen des Trägers entsprechend angepasst worden war. Die Grundelemente bestanden aus einem Filzhut, einem weichen Überrock, dem Lederkollar über dem Wams, dem Bandelier, einem über die Schulter gelegten Lederriemen, der Degen oder Schwert hielt, sowie bequemen Kniehosen und Becherstiefeln, auch Stulpenstiefel genannt. Die schmückenden Accessoires des Mannes waren der Hut, spitzenbesetzte Ärmelmanschetten, der Spitzenkragen und die Ausschmückung der Becherstiefel durch Spitzen, sowie auch der Braudier, metallene Verschlüsse sowie Schnallen und Sporen.

Gleichzeitige Entwicklungen / Kavaliersmode
An den Höfen Frankreichs und Englands entsteht zur Zeit des 30-jährigen Kriegs das Ideal des Kavaliers, der sich vor allem durch höfisches und galantes Benehmen auszeichnen soll. Das Erscheinungsbild ist gekennzeichnet von einer etwa wadenlangen, mäßig weit geschnittenen Röhrenhose, welche die eng anliegenden Beinlinge ablöste. Die Kniehose wird entweder abgebunden oder gerade getragen, auf Kniehöhe und an den Außennähten wird das Textil gerne mit Metallfäden verziert oder mit Nesteln, später, zur Zeit der Rheingrafen-Kleidung mit Bandschmuck oder Rosetten, verziert. Die Beinbekleidung wurde ergänzt durch weite Becherstiefel, die manches Mal mit Spitzen ausgefüllt wurden. Die vordere Kappe wurde nicht mehr rund, sondern eckig geformt. 
Das Lederkollar als Wehrkleidung hatte Eingang auch im zivilen Kontext gehalten, seine Schoßteile überlappten und nahmen beim Ausschreiten des Trägers seine Bewegungen auf.  Der dazu getragene breitkrempige Hut, gerne mit einer Straußenfeder geschmückt, und die weiten Becherstiefel verstärkten das Ausschreiten des Trägers durch ein Schwingen der Textilien. Akustisch unterlegt wurde dies durch die metallenen Accessoires wie Baudrier und Sporen, die ebenfalls in den zivilen Kontext Einzug gehalten hatten. Gelockte Haare und ein Kavaliersbärtchen waren weitere Kennzeichen des Kavaliers.
Die Attribute der Kavalierskleidung wurden besonders von dem modischen Bürger, nicht nur übernommen, sondern hin zum Modegegeckentum weitergeführt. In diesem Zusammenhang wird in Deutschland und Frankreich erstmals von dem "Monsieur à la mode" oder "À-la-mode-Kavalier" gesprochen.

Frauenkleidung
In der Frauenkleidung wurde der Reifrock abgelöst und die nun weniger extremen Hüftverbreiterungen werden durch Hüftpolster und durch aufgebauschte Unterröcke erzielt. Der weite, faltenreiche Rock ist zumeist überlang und wird beim Gehen gerafft. Vorne senkte sich eine tiefe versteifte Schneppe in den Schoß. Indem sich diese leicht nach vorne biegt, wird die Körpermitte und die hohe Taillenlinie betont. 
Die Ärmel waren bauschig weit bis keulenförmig und gepufft. Nach 1640 wurden die Ärmel ¾ lang und etwas enger. An die Stelle der ausgesteiften spanischen Halskrause tritt nun eine weiche, runde Schulterpartie und ein runder, über die Schulter fallender Dekolleté-Kragen. Die Tendenz zu einem weich fallenden Kragen ist in der Frauenmode genauso wie in der Männermode um 1630 zu beobachten.

In der Frauenmode löst um 1620 eine schlichte Haartracht die hohen spanischen Frauenperücken ab. Die Haare werden nun aus der Stirn und über die Ohren straff mit dem Nackenhaar zu einem kräftigen Chignon, einer kunstvollen Verflechtung in Form eines aufgesteckten Knotens, verbunden. Die gedrehten, manchmal mit Netzen gestützten Flechten sitzen hoch am Hinterkopf und werden von Perlenschnüren gerahmt. Begleitet wird diese Haartracht sehr oft von Ohrringen in Form einzelner großer Perlen. Später, um 1640 lässt man Ponyfransen und Seitenlocken mehr Freiheit; besonders in der Frauenmode harmonierte dies mit dem weichen Faltenwurf der Kleider. Im Unterschied zu den Bürgerinnen, deren Haartracht eine Haube vorsah, durften adelige Damen ihre kunstvoll gezogenen Locken offen darbieten.

### Footnotes
