---
title: Werkbetrachtungen
date: "2023-12-14"
color: "greeb"
isPublic: false
description: "Die Sammlung beinhaltet sowohl Ölmalerei auf Pappe, Kupfer-, Eisen- oder Silberblech, als auch Wasserfarbenmalerei auf Elfenbein, außerdem Hinterglasmalerei, Lackarbeiten und Emaillemalerei auf Keramik. So ist das Bildnis eines Herrn im Wams mit Schulterkragen aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Öl auf Schildpatt gemalt, eine Schäferszene mit einem galanten Paar ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt und 19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Auch das scherenschnittartige Bildnis einer Frau im Biedermeierkleid mit Haube und Schulterkragen hat einen ungewöhnlichen Bildgrund Stein oder Glas), das Spiegelkästchen mit drei Ansichten von persischen Reitern oder das runde Medaillon mit dem Bildnis eines Herrn im Oberrock besteht ebenfalls aus einem Materialmix. Die Bildnisplastiken sind zum größten Teil aus Wachs ­gefertigt, mehrere Plastiken tragen Applikationen von Textilien, Edelsteinen, Haaren und Tierzähnen. Der Gruppe der Plastiken ist ebenfalls ein Tableau oder Plafondi mit bezogenen und bestickten Knöpfen zugeordnet."
cover: "https://uclab.fh-potsdam.de/refa/files/original/af6d3f80b1b5690cf68dae59dcfb0909bd2e6ea9.jpg"
---

# Sammlungsprofil der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung

Die Werke in der Lipperheideschen Gemälde- und Miniaturensammlung umspannen viereinhalb Jahrhunderte; die früheste Tafel stammt von ca. 1430, das jüngste Gemälde von ca. 1900. Das Konvolut, von dem heute noch 347 Gemälde, 231 Miniaturen und 28 Reliefplastiken erhalten sind, umfasst alle europäischen Malerschulen. Das motivische Spektrum der Gemäldesammlung ist besonderes unter der Berücksichtigung der verbildlichten Kleidung bemerkenswert. Der Kleiderhabitus variiert je nach geographischer oder zeitlicher, nach ständischer und individueller Verortung. Vertreten sind primär Bildnisse, die zu gleichen Teilen Frauen und Männer darstellen. Eine Gruppe von Kinderbildnissen ergänzt den Porträtbestand. Dem stehen eine kleine Gruppe [christlicher Darstellungen](36501), einige wenige Genrebilder und eine [Groteske](126) gegenüber.

Besonders vielfältig sind Darstellungen europäischer Kleiderkultur des 17. und 18. Jahrhunderts vertreten. Insbesondere Bildnisse flämischer und holländischer Provenienz, als auch zahlreiche spanische Werke fanden Eingang in die Sammlung. Das Sammlerinteresse an süd­deutscher Tracht, [speziell an mehrteiligen Kopfbedeckungen](31735), bezeugen eine Reihe von Gemälden aus dem Süden Deutschlands. Eine Anzahl von Bildnissen belegen außerdem ihr Interesse für [arabische Bekleidungsformen](38828), im 19. Jahrhundert unter dem Begriff der Orientalen zusammengefasst, beispielsweise die [Darstellung eines persischen Schahs](370) und seines weiblichen Gefolges sowie Bildnisse von „Orientalen“ im europäischen Malstil. Die Gattungen Landschaftsmalerei, Stillleben, Seestücke und Tiermalerei sind nicht vertreten.
*In the above cases we could build groups and link to itemsets or search strings*

Diese Spezialisierung ist asynchron zu den Sammlungsspektren der Museen ihrer Zeit, in deren Schwerpunkten im Bereich Alte Meister und italienischer Kunst das Augenmerk vor allem auf malerische Exzellenz, Handschrift und Urheberschaft gelegt wurde. Bemerkenswert und in diesem Sammlungskontext konsequent ist, dass Franz und Frieda von Lipperheide nicht zwischen [Original und Kopie](38830) unterschieden und Kopien nach alten Meistern aus dem 19. Jahrhundert in ihre Sammlung aufnahmen, so etwa [nach Lucas Cranach](167), [nach Diego Rodríguez de Silva y Velázquez](421) oder nach Maerten van Heemskerck. Vorrangig suchten sie ­wirklichkeitsnahe und detailgetreue Darstellungen als kulturgeschichtliche Zeugnisse zu erwerben. Der dokumentarische Charakter war von besonderer Wichtigkeit.

Die Objekte der Gemäldesammlung sind von unterschiedlicher Qualität und Machart: Malerisch hervorragend ausgeführte Werke stehen neben andeutenden Skizzen, Formate von [5 x 5 cm](463) neben [130 x 197 cm](148) großen Gemälden und großformatige, meist in Öl auf Leinwand oder Holz ausgeführte Gemälde ergänzen ein breites Materialspektrum in der Miniaturen-Gruppe.

Die Sammlung beinhaltet sowohl Ölmalerei auf Pappe, Kupfer-, Eisen- oder Silberblech, als auch Wasserfarbenmalerei auf Elfenbein, außerdem Hinterglasmalerei, Lackarbeiten und Emaillemalerei auf Keramik. So ist das [*Bildnis eines Herrn im Wams mit Schulterkragen*](437) aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Öl auf Schildpatt gemalt, eine [Schäferszene mit einem galanten Paar](68) ist auf einen Seidenuntergrund aufgestickt und [19 Miniaturbildnisse auf Papier oder Pergament von Mitgliedern des Hauses Anspach-Bayreuth-Brandenburg](332) sind auf einen Seidengrund vereinigt und mit Paillettenschnüren und Metallfäden gerahmt. Auch das scherenschnittartige [*Bildnis einer Frau im Biedermeierkleid mit Haube und Schulterkragen*](447) hat einen ungewöhnlichen Bildgrund (Stein oder Glas), das [Spiegelkästchen mit drei Ansichten von persischen Reitern](530) oder das runde Medaillon mit dem [*Bildnis eines Herrn im Oberrock*](301) besteht ebenfalls aus einem Materialmix. Die Bildnisplastiken sind zum größten Teil aus Wachs ­gefertigt, mehrere Plastiken tragen Applikationen von Textilien, Edelsteinen, Haaren und Tierzähnen. Der Gruppe der Plastiken ist ebenfalls ein [Tableau oder Plafond](5407) mit bezogenen und bestickten Knöpfen zugeordnet.

Zuvorderst fanden Bildnisse als relevante Quellen für die Rekonstruktion historischer Kleidung Eingang in die Sammlung; jedoch auch einige wenige Darstellungen von [Hybrid- oder Phantasiekleidung](38829).

## Bildnis von Anna, Königin von England

Das [*Bildnis von Anna, Königin von England*](306) gehört den Darstellungen, die es erlauben, die Porträtierten durch ihren (Gewand)Schmuck eindeutig zu identifizieren. Der Kragen lenkt den Blick auf die dort befestigten Schmuckelemente: zwei Monogrammjuwelen, die mittels roter Seidenschleifen am Kragen befestigt sind. Am linken Kragenrand ist ein überkrönter Monogrammschmuck in der Form eines „C4“, bestehend aus gefassten Edelsteinen, befestigt. Den rechten Kragenrand ziert ein Schmuckstück in Form eines gekrönten „S“. An der linken Brust trägt die Dargestellte, ebenfalls mittels einer roten Schleife befestigt, ein mit Edelsteinen besetztes Medaillon. Schmuck ist – ähnlich wie Kleidung – als gemaltes Verweissystem zu lesen: Preziosen verbanden das Individuum mit einer sozialen Gruppe und erlaubten ihm/ihr, sich davon abzusetzen. Schmuckmonogramme, Bildnis-Anhänger, Ordenskleinodien sendeten politische Botschaften an den Betrachter und verwiesen auf ­Allianzen, Ansprüche und Zugehörigkeiten. Der Schmuck der Dargestellten weist sie als [Anna von ­Dänemark](9428), Königin von England aus. Prinzessin Anna von Dänemark wuchs als zweite Tochter von König Frederik II. von Dänemark (1534–1588) und seiner Frau Sofie von Mecklenburg-Güstrow ­(1577–1631) gemeinsam mit ihrem Bruder Christan IV. (1577–1648) im prosperierenden Königreich ­Dänemark auf. Am 20. August 1589, im Alter von 15 Jahren, wurde Anna mit Jakob IV., König von Schottland, nach lutherischem Ritus in Dänemark vermählt und siedelte im folgenden Jahr für die kommenden 13 Jahre nach Schottland über, bevor sie gemeinsam mit Jakob IV. 1603 die Reise zur Inthronisierung ihres Gatten, in Folge Jakob I., König von England und Irland, nach London antrat. Die Monogramm-Juwelen [„C4“] und „S“ verweisen auf ihren Bruder, Christian IV. und ihre Mutter, Sofie von Mecklenburg. Der Schmuck wird hier zu einer vielschichtigen Informationsquelle: Die Monogrammjuwelen weisen die Dargestellte nicht nur als Anna, Königin von England aus, sondern repräsentieren ihre enge persönliche und politische Verbindung zu ihrer Mutter Sofie und zu ihrem Bruder Christian.
Die dargestellte Gewandung ist ­naturgemäß ebenso ikonologisch aufgeladen. Anna trat das Erbe eines Repräsentationsstiles an, welches von der mächtigen Herrscherin, Elisabeth I., und einer starken visuellen Tradition geprägt war. Den Stuartkragen, eine Abwandlung des Medici-Kragens, war von Königin Elisabeth I. am englischen Hof eingeführt worden. Anna stellte sich in deren Nachfolge und übernahm einen Kleiderstil, um die ­Kontinuität der Bildtradition zu gewährleisteten. Die Reifrockvariante, die in den Jahren zwischen 1590 und 1600 getragen wurde und die an einem Bildnis von Elisabeth I., dem sogenannten [Ditchley-Porträt], ablesbar ist, war zu Regierungszeiten Annas modisch bereits abgelöst worden. In Fortführung der höfischen Kleidertradition ließ sich Anna jedoch mit diesem Typus des Reifrocks porträtieren.

Zusammenfassend kann die ikonologische Bedeutungsebene des Schmucks, die das königliche Motto *La mia grandezza dal eccelso* unterstreicht, wie folgt beschrieben werden: Die christliche Ebene des Glaubensbekenntnisses nehmen die Schmuckstücke in Kreuzform auf. Die dynastische und persönliche Ebene wird repräsentiert durch den Monogrammschmuck. Als dritte Bedeutungsebene kommt die moralische Ebene hinzu, welche in Bildnissen Annas beispielsweise durch eine Armbrust dargestellt wird. In der bildfüllenden Präsenz und der vestimentären Opulenz der Dargestellten steht das Bildnis von Anna in einer Bildtradition, die Elisabeth I. eingeführt hatte.

Das Gemälde fügt sich in der Darstellung der Details von Gewand und Schmuck ein in eine Folge von Porträts aus der Hand Paul van Somers (ca. 1576–1621), die er für das englische Königshaus ca. 1617–1618 schuf. Anzunehmen ist, dass das ganzfigurige Porträt von [*Anne of Denmark im Alter von 44 Jahren*] Vorbild für alle weiteren von Paul van Somer und seinen Nachfolgern geschaffenen Brustbildern ist. Das Berliner Gemälde weist stilistisch auf Paul van Somer oder seine Werkstatt.
*The story of Anne of Denmark I would like to turn into its own entry story - what do you think? "Das Porträt als Projektionsfläche der Inszenierung" oder "Politische Proklamation"*

## Bildnis einer Frau mit Schnebbe und Spitzenkragen

Die Gemäldesammlung weist eine [Gruppe von Frauenbildnissen](31735) auf, denen ein markantes Merkmal gemein ist: die sogenannten Schnebbe, eine enganliegende schwarze Haube, die den Hinterkopf bedeckt und keilförmig in die Stirn sowie über die Ohren in das Gesicht hineinragt.[^Sie wird auch als Visierhaube, Hirnkäpplein, Schneppe, Schniepe oder Schnibbe bezeichnet. Um die Schreibweise abzugrenzen von der Miederschneppe wird hier die Schreibweise Schnebbe verwendet.]

Das [Gemälde](75) aus anonymer Hand zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil, bekleidet mit einem dunklen Obergewand mit halblangen Ärmeln und breitem Ärmelumschlag, den sogenannten Flossenärmeln, und Spitzenmanschetten. Ein breiter Spitzenkragen mit rundem Halsausschnitt bedeckt die Brust und die Schultern und fällt vorne spitz über ihr Dekolleté. Ein schwarzes Florband mit eingehängtem Kreuzschmuck und eine mehrfach geschlungene Perlenkette zieren ihren Hals. Den Kopf bedeckt eine dreiteilig aufgebaute Haube. Zuunterst trägt sie eine schwarze Schnebbenhaube mit drahtverstärkten Schnebben. Die darüber getragene Haube besteht aus einem mit Spitze und Perlen reich verzierten goldfarbenen Band und einem hellroten, ebenfalls mit Spitze überzogenen Haubenteil am Hinterkopf. Die Form der Haube, des Hirnkäppleins und des Spitzenkragens verweisen auf eine süddeutsche Kleidertradition.

### Verluste

Das heute verlorene 1664 datierte [*Bildnis eines Mitglieds der Nürnberger Familie Mülleg*](296) von unbekannter Hand zeigt eine Dame im Dreiviertelprofil in einem Interieur.  *wrong image in OmekaS*

Auch das [*Bildnis einer Frau im Reifrock und Medicikragen in einem Interieur*](156) in dem Format 61 x 46 cm gilt als verschollen.

Ob es sich bei dem fehlenden Pendant zu dem [*Bildnis einer sitzenden Frau in einem Kleid mit Schalkragen*](82) streng genommen um einen Verlust handelt, ist nicht sicher nachzuweisen. Möglicherweise wurde das männliche Pendant nach dem Tod Franz von Lipperheides in das Verkaufskonvolut aufgenommen und 1909 oder auch erst 1933 versteigert. Das Pendant ist über eine Fotografie ([Q47](5813)) überliefert und zeigt einen jungen Mann in Werther-Tracht, auf einer Bank vor einer Landschaft sitzend. Durch die Bildkarte ist das Bildnis noch für die Zeit um 1900 nachgewiesen, eine Inventarkarte ist dazu nicht überliefert. Auch die auf der Bildkarten rechts oben notierten Inventarnummern 299 und 300 finden keinen entsprechenden Eintrag in dem Reiseausgabenbuch.

Die Inventarkarte aus der West-Berliner Kunstbibliothek zu dem [*Bildnis eines Herrn mit Perücke, einen Zirkel haltend*](181) beschreibt das „Porträt eines beleibten, älteren Mannes mit langer Perücke, in der Rechten eines Zirkel haltend. L.u. Ausschnitt einer Karte. Halbfigur, aus der Vorderansicht leicht nach links gewandt. Anonym. 18. Jh“. Das mit den Maßen 25,5 x 20,5 cm in Öl auf Holz gemalte Gemälde trägt die Inventarnummer 191, verso zusätzlich die Nummern 311, in blauer Kreide L. 216 und in Tinte 437. Keine dieser Nummern korrespondiert mit Eintragungen in dem Reiseausgabenbuch. Der maschinenschriftlich eingetragene Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, vermutlich ein Verweis auf die Räumlichkeiten in der Jebensstraße, ist ergänzt durch den Hinweis „Gemäldegalerie“ und „Fehlt?“.

Auch in dem Fall des [*Bildnis der Veronica Fugger*](445) ist lediglich die West-Berliner Inventarkarte erhalten, die das Sammlungs­objekt bezeichnet als „Dame in spanischer Tracht mit hoher Halskrause. Brustbild, leicht nach rechts gewandt. Auf einer Brüstung unten die Aufschrift „(V)E(RO)NICA FUGGERIN 1596“. Die Maße des in Öl auf Holz gemalten Werkes betragen 28 x 21,5 cm; ein Rahmen war nicht vorhanden. Auch hier liest man den maschinenschriftlich eingetragenen Hinweis auf den Standort „Bibliothekarinnenzimmer“, den Hinweis „GG“ und „Fehlt?“. Der Eintrag im Reiseausgabenbuch vom 15. November 1879, „1. Portrait: Fuggerin“, bezieht sich möglicherweise auf dieses Werk. Die Sammler erwarben dieses bei A. Rupprecht (Maxstrasse 32, München) für 220 Mark.

Die kleine Ölskizze [*Allegorie der triumphierenden Italia* (Italia trionfante)](157) aus der Hand Alessandro Franchis (1838–1914) Allegorie der triumphierenden Italia (Italia trionfante) zeigt die thronende Figur der „Italia“, ein für den Palazzo Publico in Siena vorgesehenes Fresco der Italia trionfante. Der kreisrunden Ölskizze ist eine maschinengeschriebene Inventarkarte und eine Schwarz-Weiß-Fotografie zugeordnet. Das Ölbild wurde demnach zu einem bestimmten Zeitpunkt dem Sammlungskonvolut Lipperheide zugeordnet, das Werk an sich galt jedoch als verschollen. Im Rahmen der Ausstellung *Von Schinkel bis Mies van der Rohe: zeichnerische Entwürfe europäischer Baumeister, Raum- und Formgestalter 1789–1969* zeigte die Berliner Kunstbibliothek die Arbeit. Der Hinweis auf die Provenienz in dem Ausstellungskatalog, das Auktionshaus Leo Spik in Berlin, dort erworben am 19. September 1968, schließt also eine Zugehörigkeit zum Lipperheideschen Konvolut aus. Stattdessen ist sie der Architektur-Sammlung der Kunstbibliothek zuzuordnen.

Der großformatige Kupferstich [*Pflügender Bauer*](490) von William Strang aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde gemeinsam mit der Lipperheideschen Gemäldesammlung im Zuge des Umzugs an das Kulturforum 1997 verbracht (Abb.  87). Die Inventarnummer L 299 verweist auf einen Lipperheideschen Sammlungszusammenhang. Bereits vor 1912 jedoch war der Stich in die Innenausstattung des Studiensaals des Kupferstichkabinetts Berlin, genauer im westlichen Kunstkammersaal, integriert, wie ein Foto der Zeit belegt. Die Möglichkeit einer frühen Lipperheideschen Schenkung, analog zu weiteren an das Kupferstichkabinett getätigten Schenkungen, ist durchaus gegeben und könnte durch die Eingangsbücher des Kabinetts überprüft werden.

Die in Öl auf Lindenholz ausgeführte [*Blütensymphonie*](216) im Format 55 x 85 cm wurde im Zuge der Bestandserfassung nach dem zweiten Weltkrieg gemeinsam mit dem von Lipperheideschen Sammlungskonvolut fotografiert. Die Karteikarte verweist auf die Entstehungszeit 1954 (mit Fragezeichen) und eine Elisabeth Heinze geb. von Lieres als Autorin des Werkes. Auf der Rückseite des Werkes seien zudem Aufkleber der Reichsbahn-Spedition (Plauen/Vogtland DDR) zu finden. Dieses Werk ist dem Schenkungskonvolut nicht zugehörig, sein Ursprung ist unbekannt.

Die zwei Stifterbildnisse von [*Kaspar](569) und [Maria von Auerswalde*](535) stellen beinahe lebensgroß das Stifterehepaar auf Holz dar.

Diese von dem Mitarbeiter der Kostümbibliothek, Kühlbach, auf einer [Inventarkarte](6088) verzeichneten zwei Hinterglasbilder *Liebespaar* und *Ältere Dame mit zwei Kavalieren* mit den L-Nummern 259 und L260 tragen die Notiz: „vernichtet, da völlig zerbrochen“ sowie darunter „noch in Dahlem“.

Auch das Bildnis *Paar in Rot*, ein deutsches Werk des 18. Jahrhunderts, ist mit dem Standort Dahlem und der Inventarnummer L 247 gekennzeichnet und [trägt den Verweis](6088) „vernichtet, da ganz zerbrochen“, darunter „noch in Dahlem“.

*Here I would suggest to delete the "Abschreibungen" - that is: they do not belong to the collection- from Omeka, but to keep "Verluste"*

### Chronologie: Genese, Präsentation und Deponierung der Gemälde und Miniaturen

*i can very precisely describe the history here or keep it very short and superficial. I prefer the longer version, which could be read on a timeline and could have links to all the Q's, but will not start with it, until we are clear about the modalities*

* 1867: Das Deutsche Gewerbe-Museums zu Berlin wurde am 5. August 1867 auf Initiative des Vereins Deutsches Gewerbemuseum zu Berlin gegründet. Noch im Gründungsjahr erfolgte der Ankauf von Exponaten der Pariser Weltausstellung für das Museum. Die ersten Sammlungssäle wurden schon am 17. April 1868 an dem interimistischen Standort Georgenstraße/Stallstraße, der heutigen Universitätsstraße, im ehemaligen Gropius´schen Diorama eröffnet. Die dem Museum zugehörige Unterrichtsanstalt hatte am 12. Januar 1868 den Betrieb mit 230 Schülern aufgenommen.
* 1872 markierte für das Deutsche Gewerbe-Museum eine Zäsur: Unter dem Protektorat des Kronprinzen und seiner Frau konnte eine Ausstellung mit kunstgewerblichen Gegenständen aus den Sammlungs­beständen sowie von königlichen und bürgerlichen Leihebern an einem prominenten Ort, dem Berliner Zeughaus, gezeigt werden. Der vormalige Ausstellungsassistent Julius Lessing wurde zum Direktor des Deutschen Gewerbe-Museums berufen. Durch die finanzielle Unterstützung der Regierung gelang es, einen Neubau und damit eine dauerhafte Heimat für das Museum zu realisieren. Martin Gropius und Theodor Schmieden planten den Bau, 1877 wurden die Fundamente gelegt, und am 21. September 1881 konnte das seit 1879 als Kunstgewerbemuseum geführte Museum die Räumlichkeiten im Martin-Gropius-Bau in der heutigen Niederkirchner Straße beziehen. Die Architektur vereinte räumlich die Unterrichtsanstalt, die Bibliothek und die Kunstgewerbesammlungen.
* 1890–1892: Schenkungsverhandlungen Franz von Lipperheides mit dem Staat: In einem Brief vom 7. März 1890 an Kaiser Wilhelm den II. formulierte Franz von Lipperheide seine Absicht, dem Staat „675 Oel und andere Gemälde; 115 Miniaturen nebst Porträts in Wachs etc“ zu überreichen. Seit Beginn des Jahres stand er mit dem Königshaus in Verhandlung über die Schenkungsmodalitäten seiner kostümkundlichen Sammlung. Der letzte Eintrag in seinem Reiseausgabenbüchern für diesen Sammlungsbereich ist am 22. Juni 1892 eingetragen; für das gleiche Jahr nimmt das kaiserlichen Finanzministeriums per Rechtsakt die Schenkung der Lipperheideschen Kostümbibliothek mit Gemäldesammlung an. Die Unterzeichnung der Schenkungsurkunde ......


### Footnotes
